<link href="../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负

<span class="r">

作者：【德】尼采  
排版：李淑芳  
ISBN：9787553496757

</span>

<div class="pages">

- [序言](——尼采/preface.md)
- [第一编：我＆自我](——尼采/1.md)
- [第二编：心智＆情绪](——尼采/2.md)
- [第三编：习得＆习性](——尼采/3.md)
- [第四编：心理＆反观](——尼采/4.md)
- [第五编：善恶＆观念](——尼采/5.md)
- [第六编：道德＆精神](——尼采/6.md)
- [第七编：爱＆幸福](——尼采/7.md)
- [第八编：生活＆美](——尼采/8.md)
- [第九编：人性＆男人、女人](——尼采/9.md)
- [第十编：生命＆成败](——尼采/10.md)
- [第十一编：健康＆欢乐](——尼采/11.md)
- [第十二编：超越＆超脱](——尼采/12.md)
- [第十三编：行动＆行为](——尼采/13.md)
- [第十四编：创新 ＆思想](——尼采/14.md)

</div>

<span class="r">--->

<div class="p">
<div class="wavy">

我们往往对自己不容易得到的东西更加渴望。

但这些东西你一旦得到了，过不了多久，便开始忽视甚至厌倦它。也许是一个人，也许是一个东西，都不会逃脱这样的命运。

当你得到一个东西，习惯去拥有一个东西时，就会慢慢觉得疲倦。但其实那个你曾经珍视的东西从来都没有改变过，是你还在用原来的眼光去看待它，所以你会觉得它索然无味。当你对生活的好奇慢慢减弱，你就越容易对它厌倦。

如果你时刻都在不断地成长，在生活中改变着自己，那你曾经珍视的东西，也会让你继续珍视，而不是厌倦它。 ——《快乐的知识》

</div>
</div>

<span class="r">[#第一编：我＆自我#18#](#)

<div class="p">
<div class="wavy">

曾经的坚持却发现是个笑话，曾经自以为的真相竟然是个谬误。

这并非说明曾经的你有多么的肤浅、无知，而是因为这样的想法对于当时的你是个必经之路，它们就是真相，它们理应被坚持。

因为人总是在不断地学习进步，然后朝一个个新的人生阶段迈进。

你阶段性的个人理解并没有错，但是认知也有保鲜期，一旦过期就不再被需要。所以，生命不息，学习的过程也不曾停步。只有不断审视自我，听取他人的建议，才能让自己保持新鲜的认知。 ——《快乐的知识》 

</div>
</div>

<span class="r">#20　深入探索的脚步#

<div class="p">
<div class="wavy">

为什么人们都喜欢动物与小孩？因为他们看起来总是一副不知愁的幸福样子。

动物与小孩都不会伪装自己，时刻都是。任何时候都是真实的自我。他们丝毫不会隐瞒，每个瞬间都真实而诚恳地活着。

他们不会怀念过去，只是享受着一个接一个现实的瞬间。他们的心态也总是现在时。总之，因为他们被无数的瞬间捆绑住，所以无忧无虑、不知疲倦。

我们总是被庞大无比的过往经验、历史、记忆捆绑着而对未来忐忑不安，正因为如此我们才会羡慕孩子们那瞬间的幸福感。 ——《不合时宜的考察》 

</div>
</div>

<span class="r">21　活在当下才能幸福#

<div class="p">
<div class="wavy">

看别人应该集中于他人的特长。

总是盯着他人的缺点，这说明你的状态很糟糕。因为你想要通过观察其他人的缺点，来逃避自己愚蠢，不愿努力的事实，欺骗自己说：“我的更好。”

最好不要和不喜欢看到别人优点的人亲密。你可能会立即成为和他一样低级的人。 ——《善恶的彼岸》
 

</div>
</div>

<span class="r">#3 不要总盯着他人的缺点#

<div class="p">
<div class="wavy">

死亡是无法预知的事，说不准什么时候就会来，我们能做的就是把握当下。

时间的限制使得我们的精力必须集中在一部分事情上，同时不得不放弃一些、舍弃一些。但并没有必要为如何去选择而烦恼，当你朝着目标前进的时候，需要的东西就会慢慢清晰，边角的部分则会自动散去，就像叶子离开枝头。

这样我们才能更加集中精力地向自己的目标迈进。——《快乐的知识》 

</div>
</div>

<span class="r">#6　把握当下#

<div class="p">
<div class="wavy">

旅行的意义之于一些人是在陌生的地方以完成行程为目的的四处游荡，一些人则把注意力放在购买纪念品上，一些人乐于观察异域风情，另一些人期待的是旅行时的偶然邂逅。也有一些人懂得如何把旅行所得应用在自己的生活工作中。

人生也是一样的道理，若每次的经验都是走马观花的潦草了事，人生就会变成一而再，再而三的重复。

那些懂得将经历过的事运用在日后的生活，开拓充实自己的人，才能真正地畅游人生。 ——《漂泊者及其影子》 

</div>
</div>

<span class="r">13　珍视人生的经历#

<div class="p">
<div class="wavy">

你要在那里站到什么时候，是在等着有什么事发生，还是等待别人的帮助？

不知道何时才能降临的幸福，会因为你一直呆呆地站在那里而光顾吗？或者真的有天使或神灵出现赐予你幸福吗？你是不是认为只要在这里一直等待着，或许真有一天奇迹发生，就能将自己从困境中解救出来呢？

但事实却是，你的人生即将在这等待中结束。你应该做的事情，难道不是重整旗鼓，开始你新的人生吗？

而且，在你重新开始的那一瞬间，乃至接下来的日子里，你都能充分体会到活着的充实与生命的美好。 ——《神圣的成长》

</div>
</div>

<span class="r">31 毫不迟疑地前进#

<div class="p">
<div class="wavy">

迫使很多持不同看法的人改变他们的看法，<span class="comment">因而他们对你不满。</span>你接近他们，但是擦身而过，他们永远不会原谅你。

你走在他们的前面，但你飞得越高，在忌妒的人眼里会变得越小，他们对在天空中翱翔的人深恶痛绝。

“你们应该对我公平！”不，你应该说：“不招人妒是庸才，这些不公平待遇是因为我值得。” 

他们给孤独者不公和侮辱，然而，我的兄弟，如果你想成为恒星，应该不计较地照耀他们！

小心那些道德清道夫！他们想将那些自创道德标准的人钉在十字架上！他们仇恨孤独者。 

也必须小心那些所谓的神圣者，在他们看来，凡是不单纯的都是邪恶的，此外，他们喜欢玩火，用此来处死异端。 小心防范那些爱你的人们！为你戴上打着爱的名义的镣铐。

</div>
</div>

<span class="r">23　孤独者要走的自我之路#
