<link href="../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 世事纷扰，安得静好：梭罗最美的文字

<span class="r">梭罗

“<span class="wavy">世间人事熙熙攘攘，有些心绪不曾言语，其实并未远离，已成顽疾，唤作名利。人生说长不长，蟪蛄不知春秋，人又何尝不是蜉蝣；说短不短，拉长了，宛若万千烦恼丝。降生是一场美遇，纵然幸福未曾敲门，何不走出心门，踏林中幽径，听百鸟私语，承雨露恩泽。”

## 目录

<div class="pages">

- [版权信息](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/1.html?p2=104089">)
- [梭罗的时光是静止的](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/2.html?p2=104089)
- [译者小序](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/3.html?p2=104089)
- [新读梭罗](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/4.html?p2=104089)




<details markdown='1'><summary>第一章 美好的时光是自找的</summary>


- [之所以爱上瓦尔登湖](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/6.html?p2=104089)
- [瓦尔登湖，容颜如玉](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/7.html?p2=104089)
- [大自然满是温柔和友爱](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/8.html?p2=104089)
- [每个早晨都是一个愉快的邀请](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/9.html?p2=104089)
- [像个挥霍时光的富人](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/10.html?p2=104089)
- [在宇宙的一角，静默如莲](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/11.html?p2=104089)

</details>


<details markdown='1'><summary>第二章 为什么我们会活得很累</summary>




- [什么是心灵的刚需](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/13.html?p2=104089)
- [坚持做让你感到幸福的事](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/14.html?p2=104089)
- [无论生活如何卑微](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/15.html?p2=104089)
- [思想丰盈，到哪里都会春暖花开](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/16.html?p2=104089)
- [读点平静真实的东西](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/17.html?p2=104089)
- [从容地安排时间](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/18.html?p2=104089)
- [穿衣服，简单最好](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/19.html?p2=104089)
- [房子不要像蜂窝那样](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/20.html?p2=104089)


</details>

<details markdown='1'><summary>第三章 每一个生命体都饱含正能量</summary>




- [不安的世界，有欢喜的声音](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/22.html?p2=104089)
- [出门遇见蚂蚁战](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/23.html?p2=104089)
- [我的邻居：那些可爱的小精灵](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/24.html?p2=104089)
- [在柔软的月光里行走](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/25.html?p2=104089)
- [秋美在黄昏](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/26.html?p2=104089)
- [踏雪寻芳，遇到暖阳](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/27.html?p2=104089)
- [翡翠冬湖有美的趣味](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/28.html?p2=104089)


</details>

<details markdown='1'><summary>第四章 带上灵魂去行走</summary>




- [到户外漫步去](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/30.html?p2=104089)
- [透透气，别忘了带上自己](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/31.html?p2=104089)
- [扔掉猎枪，才懂鸟的心思](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/32.html?p2=104089)
- [万物安逸且淡然](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/33.html?p2=104089)
- [凌晨的瓦楚塞特山](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/34.html?p2=104089)
- [千年老河康科德](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/35.html?p2=104089)
- [站在科德角，可以忘掉整个美国](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/36.html?p2=104089)


</details>

<details markdown='1'><summary>第五章 做一个健康而饥饿的人</summary>




- [人生本该美丽而鲜明](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/38.html?p2=104089)
- [没有框框，从不设限](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/39.html?p2=104089)
- [真诚纯粹是最透亮的智慧](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/40.html?p2=104089)
- [为兴趣做事](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/41.html?p2=104089)
- [热忱地对待每一个人](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/42.html?p2=104089)
- [和人聊天，也是和世界对话](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/43.html?p2=104089)


</details>

<details markdown='1'><summary>第六章 像呼吸一样，做想做的事</summary>




- [生活不是用来竭力面对的](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/45.html?p2=104089)
- [束缚了牛马，也捆绑了自己](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/46.html?p2=104089)
- [天空和脚下都有花朵](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/47.html?p2=104089)
- [诚恳地谋生](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/48.html?p2=104089)
- [关照好内心](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/49.html?p2=104089)
- [用脚行走，随心而为](https://m.zhangyue.com/readbook/11848238/50.html?p2=104089)


</details>

<details markdown='1'><summary>第七章 从内到外遵守生命的法则</summary>




- [让生活保持在更高的状态](#)
- [告别贪婪，留一颗初心](#)
- [不被各种意外牵绊](#)
- [莫让善良变了味](#)
- [拥有一份持久的友谊](#)
- [未来的方向在哪里](#)

</details>


<details markdown='1'><summary>WALDEN</summary>




- [Where I Lived, and What I Lived For](#)
- [Reading](#)
- [Sounds](#)
- [Solitude](#)
- [Visitors](#)
- [The Village](#)
- [Brute Neighbors](#)
- [House-Warming](#)
- [Winter Animals](#)
- [The Pond in Winter](#)
- [后记](#)


</details>
</div>


<details markdown='1'><summary>摘录</summary>

> 第一章 美好的时光是自找的

<div class="p">
<div class="wavy">

“当我们把时间用在增加精神财富上，真正的安逸才会不期而至。”

</div>
</div>

> 瓦尔登湖，容颜如玉

<div class="p">
<div class="wavy">

“欢乐和痛苦带来的惊讶都是一样的。”

“湖水映照出空中的精灵，还有陆续而来的新生命从天飘落。”

</div>
</div>

> 大自然满是温柔和友爱

<div class="p">
<div class="wavy">

“在这片人迹罕至的森林里，我不能伸手就摸到地平线，但地平线又被森林包围着，远不出我的视野，就像拥有一座独立的王国，视线所及几乎都是我的所有，我有自己的太阳、月亮和星星，只供我一人欣赏与享用。你不可能对着一英里之外的邻居打招呼并得到回应，所以注定寂寞，仿佛置身于无人到访的茫茫草原。”

慈祥的大自然对所有人都一样，只要用心感受，傲慢者、忧郁者、愤世嫉俗者，都能寻找到自己的快乐。尤其是那些勇敢而单纯的人，更不容易产生庸俗的伤感，生活在这世间，只要还有五官，就不会被真正的忧郁所困扰，即使暴风雨袭来，但落在那些健全而无邪的耳朵里，大概也会变成希腊神话中的风神伊奥勒斯演奏的音乐呢！

“从此，我再不会觉得自己的处境凄惨或荒凉，虽然在我身边并没有任何一个人，但我却随时感受到与我血统最接近且最富于人性的同类无处不在，它们驱散了我的孤独，温暖了我的灵魂。”

</div>
</div>

> 每个早晨都是一个愉快的邀请

<div class="p">
<div class="wavy">

“一天中最值得纪念的时刻，是从沉睡到苏醒的瞬间——黎明。”

“黎明是安静的，让人沉浸其中有所思又有所得。”

“只有被自己的禀赋唤醒，被内心的新生力量唤醒，才更容易感知到经过一夜睡眠后，醒来后的生命变得更加崇高了。倘若醒来后并不能察觉到今日与昨天有什么不同，那么，他在接下来的一天里也不会发现生活的新意。”

“对于那些有深刻思想与充沛精力的人来说，他在整个白昼都能保持着黎明瞬间的愉悦和清醒，即使时间流逝，也不能扰乱他的心绪。”

“一个不会被昏睡征服的人，通常会与成功离得更近。虽然每天有很多人都能够保持足够的清醒去劳动，但可能一百万个这样的人里，只有一个人清醒得足以有效地服役于智慧；一亿个这样的人里，只有一个人的生活谈得上诗意和神圣。”

“用机械的方法只能让人不再昏睡，未必能让人真正苏醒，唯有将一颗心完整地交付于对黎明的热切盼望中，才会自然地醒来，这个过程才能像雨水打湿地面，春天融化坚冰一样，没有任何迟疑。有意识地去提升自己的生命，这是一种极具爆发力与持久力的能量。内心具有了自然而然的意识，就像一个人不仅能够画出某个具体的形象，而且能够塑造出一种具有感染力的氛围与媒介，从而产生更深刻的影响。”

“一个人在最崇高和紧急的时刻所想到的，就是内心的自然反应，倘若能将这些时刻的想法全部付诸实践，必然成为一个伟大的人，他的生命就能与他的思想相匹配。倘若只是思考而未实施，无疑是对思想的浪费。日常生活就是最好的课堂，既促使我们思考，也让我们能够面对生活的基本事实。假如到了如枯木老死的一天，我发现自己还是对生活一知半解，将会多么悲哀。”

生活像波浪翻涌的大海，一个人想要平安抵达对岸，就要精心计算，避过风暴与暗流，在一千零一种甚至更多的变化中全身而行，这是多么困难的事啊！

“我厌倦这样复杂的生活，它必然会毁掉我在早晨睁开眼睛后所感受到的喜悦。”

</div>
</div>

> 像个挥霍时光的富人

<div class="p">
<div class="wavy">

“在所有风景里，湖最有灵性，它像镶嵌在大地的眼睛，让人们寻觅自身的天性。”

“一只飞燕掠过，用它的喙轻巧地衔起一条虫子。情感像荡开的波纹，使我浑身颤抖。一切如旧，好像这二十年来我从未远离。瓦尔登湖，你还是一样神秘，生机无限。一片森林在去年消逝，但另一片森林已经露出生命的苗头，张扬着蓬勃的生机。”

</div>
</div>

> 第二章 为什么我们会活得很累

<div class="p">
<div class="wavy">

“多余的钱财只能兑换奢靡的生活，心灵的必需品却不需要花钱购买。”

</div>
</div>

> 什么是心灵的刚需

<div class="p">
<div class="wavy">

“时代像被安放在一辆不断前行的马车上，每一日都路过不同的风景，生活可谓日新月异。和一百年前相比，今天人们的衣服款式和建筑风格必然发生了变化。可是，人类生存的基本原则并没有受到根本影响，就像人的骨骼，无论是现在还是很久之前，没有太大区别。”

“对于那些经年不变的东西，尤其是一些生活必需品，我们实在应该多给予关注。”

“我们需要着重关注的，是一切人都会不惜精力去获取的物品，这才是所谓的生活必需品。”

“取暖成为人类日常生活中最重要的事之一。”

</div>
</div>

> 温暖与舒适一旦过了度，也会变成具有破坏力的能量

<div class="p">
<div class="wavy">

“并非所有奢侈品都是必需的，其中大部分无关紧要，甚至阻碍着人类的进步。舒服并不等同于奢侈，那些比穷人活得还要简单和朴素的人才是更明智的。”

“在生活的各个领域，奢侈只能催生出奢侈的果实，选择甘贫乐苦，才更容易成为一个聪明的观察者，并恪守大公无私的为人原则。”

“人一辈子其实没有那么多需求，超过刚需的都是贪婪。想要真正解决这些问题，要拥有哲学家的智慧，还要经受实践的考验。哲学家的吃穿住行不同于同时代的人，他们始终有一份坚持，什么都不需要太多，刚刚好就是最好。”

</div>
</div>

> 坚持做让你感到幸福的事

<div class="p">
<div class="wavy">

“不论冬季还是夏季，我都会尽可能地早早起床，在邻居们推开房门开始一天的奔波之前，我早已忙碌得流下了汗水。不管是清晨赶到波士顿的农夫，还是在附近干活的樵夫，都曾见到过披着一身霞光的我。”

“当一个人获得了充足的食物与温暖之后，对更大的房子、更漂亮的衣服、更好吃的食物等过剩品的需求就会降低。生活必需品的充盈让人的一部分欲望得到了满足，将人从卑微的工作里解脱出来，同时，也开启了其他欲望的牢笼，让人开始朝着生命迈进。”

在泥土里扎了根的人，为什么不能像泥土中的胚芽那样自信抽枝并向上生长呢？或许是因为那些最后在空气和阳光中结成的果实，才是人们评定植物是否高贵的依据。

“人群熙熙攘攘，千人百性，对生活有不同诉求，自然也就以不同的方式生活。就连同一个人在不同人生阶段，对生活的期待也不一样。现在还印刻在我心头的一些旧事，是往昔岁月留下的一笔珍贵财富。”

“丰富的经历让我明白，我既不属于过去也不属于未来，我永远生活在过去和未来的交叉点上，也就是当下。不论何时出发，它是我唯一的起点。”

“你喜欢的，坚持做让你感到幸福的事情，这就是最大的快乐。”

</div>
</div>

> 无论生活如何卑微

<div class="p">
<div class="wavy">

“卑微不是一件可怕的事，躲避只会让你坠入更深的深渊，恶语相加也不能带来光明的转机。生活与本人往往不是同一张面孔，一个人最富有的时候，生活并不一定不贫穷。所以，不论生活如何，都要正视，不要苛责。苛责让人觉得辛苦，即使身在天堂也能挑出上帝的瑕疵，那又有何幸福可言呢。有些人身在贫寒而简陋的院子里，依然过得愉快、兴奋，这源自他们对生活的热爱，虽然一贫如洗也能活得风光，活得漂亮。”

“贫穷与富裕的界限，并不像黑白是非一样泾渭分明。不论在贫民窟，还是在富人家，落日的余晖都会洒下，早春的雪都会消融。”

“但凡一个人可以做到气定神闲、自得其乐，即使身在贫民院落，也像在皇宫里一样振奋乐观。”

“万事万物常常并没有多大变化，只是我们在变，倘若想千方百计去追求新的东西，必将永远停不下来。”

“除了恪守内心的坚强，我们还要正视谦卑的力量。就像黑暗更能够衬托光芒，谦卑让人常在低处。这不是坏事，它能够让天地万物在我们的眼界中无限扩大，而不会被卑贱和贫穷压倒。”

“忙忙碌碌总胜过无所事事，越是勤奋就越容易靠近生活的甜美之处。所以，不要急于发展自己，即使我们坐拥千万财富，也不要盲目改变目标和手段。财富多了，就会成为多余之物，金钱买不到好的灵魂。”

“任何地方的底部都是坚固的，怕的是我们并没有一颗真正靠近底部的心。社会的泥沼和流沙也像故事里的那片沼泽，除非到达了底部，才会停止下沉。不要在没有打好地基之前就去建造一座拱门。”

“越是卑微的生活，距离社会的底部就越近。去掂量、处理那些强烈地、合情合理地引起自己注意的事物，不妄加揣测，在自己能够走好的那条唯一的路上前进，就不会被任何力量阻挡。”

</div>
</div>

> 思想丰盈，到哪里都会春暖花开

<div class="p">
<div class="wavy">

在茫茫宇宙里，人类居住的地球只是一丝微尘，在那些天文仪器都测量不出大小的星球上，谁知道那里的居民之间隔着多远的距离呢？

“在我看来，空间虽然能把人和人群隔开，但并不一定能使人感到寂寞。无论你的双脚如何努力迈步，也不能使两颗心灵更加接近，这是我在很久之前就发现的。”

“看看我们周围的人吧，有多少人会喜欢长时间停留在人群密集的地方呢？比如车站、学校、邮局、会场、酒吧、杂货店、五点区，虽然人来人往，热闹非凡，但人们只是短暂驻足。相反，人们更愿意接近大自然，那里是生命不竭的源泉。”

“人类对大自然的向往，就像水边杨柳的根系，总是朝着有水的方向伸展。尽管不同的人对生活有不同的期许和要求，可但凡是个聪明人，就会懂得大自然才是那个有不竭源泉的宝藏，可供无限挖掘。”

“死亡会让一切时间和地点丧失意义，我们应该在觉醒的时候品尝真正的快乐。遗憾的是，被大多数人当成重要工作的，往往是些表面的、短暂的事情。正因为这些琐事的存在，才让人无法和自己的心灵专心对答。与世间万物最接近的，可能并不是多数人认为的重要的事物，而是一股创造一切的力量，还有在不停发生作用的宇宙法则，再然后就是一个大匠。千万不要误以为是我们喜欢交谈的匠人，大匠创造的作品就是我们自己。”

“思想的丰盈会让人欣喜若狂，只要心灵还在不停运转，任何行为和后果得失都不会束缚灵魂，无论好坏悲喜，都如流水淌过，却不会将人淹没。我没有被任何东西束缚，我可以如一片枯木浮于急流，也可以如同神话中用雷电对抗敌人的因陀罗那样在空中俯视尘寰。”

“没有邻居或朋友也不是多么可怕的事情，那些身边有最好的伴儿相伴的人，常常也会厌倦，结果反而更加糟糕。”

“真正勤奋的学生也会寂寞得像一个行走在沙漠里的托钵僧，等结束了学习，他们也必须寻找消遣活动，只不过形式与农民不同罢了。”

“每个人通过不同的方式排遣寂寞，多数人以为通过社交可以实现这个目的，殊不知在廉价且短促的社交中，彼此并不能获得任何新的有价值的东西，而是重复品尝着陈腐乳酪的味道。为了避免发生激烈的争执，使聚会顺利进行，便有了约定俗成的礼节和礼貌，相会于各种场所的人们，都在遵守这些规则。”

“我所享有的这一切快乐，包括太阳、风雨、四季，都凝聚着大自然对人类的友爱与同情。假如一个人因为正当的原因而悲伤，他便会拥有感动大自然的力量，风会叹气，云会落泪，太阳会变得黯淡，连树木都会在仲夏脱掉鲜艳的衣服，披上黯淡的丧服。”

“正是大自然与这片土地，让我们健全、宁静、满足，而非任何药物。”

</div>
</div>

> 读点平静真实的东西

<div class="p">
<div class="wavy">

“真正的书籍是人们用文字保存下来的社会，想要真正了解并洞察其后的奥秘，就必须多花工夫去选择最适合的读物。不是所有印刷并装订成册的都是书籍，虽然其中很多被列入了文明生活，但并不真正属于文学，只是日常生活里一些奢侈品和附属物，无关紧要。平静而真实的东西，才是阅读者的首选，如优秀的文章，即使一遍并不能真正读懂，但可以多读一遍甚至反复朗诵。诸如统计数字、小说、新闻、报道或杂志之类的文字，并不能给人以智慧的启迪。”

“要阅读，首先要选择最好的书，否则可能再也没有机会读到。至于其他人如何选择读物，有时候也值得我们借鉴。”

“只有一路奔跑抵达目的地后，才有可能看到伟大思想的真正模样，那些只能让人畏缩一隅得一时欢乐的书，与伟大思想的距离太过遥远。”

“不论是什么东西，只要能谈妥价钱，就能够卖出去。这是小贩们做生意的诀窍，在他们看来，在太阳的金色光芒照不到的地方做交易，并不是一件难事。”

“有了这些小贩的推波助澜，一些劣质的文字流传很广，甚至在学者中也能畅销。这些书籍凭借技艺娴熟的写作笔法编制而成，仿佛也是一个新人经过了种种阵痛，才诞生出来的思想成果。但是，这种新鲜的思想难以继续生长，而是会在短时间内消失，不管出版者采用了多么高端的装订，都不能阻止它们封面的脱落。”

“一道无法跨越的深渊横亘在知识与愚昧之间的科学拱门下，让人们难以辨认何为知识的基础，何为愚昧无知的要素，这是自然史的书也无法解答的难题。一本真正的好书，应该包含纯粹的发现，哪怕只是遭受海难的水手对陆地的随意一瞥，也胜过那些从未远离陆地者的航行术。和学术书籍比起来，真实、真诚、富有人性的书更能令人获益，那些坦率、诚实的传记，传播着良好品德与丰富的知识。一个好人的一生并不比一个海盗的一生对他人更有益，因为对法律的遵守和违反所带来的好坏结局都能给人启迪。一棵健康的树生长需要阳光和雨露，一棵衰朽但仍活着的树同样需要。”

“当作家们在深邃平静的精神世界遨游时，就像冬眠的睡鼠，对外界一无所知，但是一些关于最初的美好回忆，以及在遥远的过去沉淀下来的智慧，会从他们的笔端汩汩溢出。”

</div>
</div>

> 从容地安排时间

<div class="p">
<div class="wavy">

“多数人的时间，并没有真正用在工作里，而是在看热闹的时候匆匆溜走了。”

“和多数满天飞的无聊新闻相比，学会关注身心这事一天也不能忘记。”

“生活里，人们忙得团团转，以至于糊里糊涂地把哄骗和谬见奉为真理，又把真实当做了荒诞。生活不是童话，也不是天方夜谭，必然存在欺骗，每个人都要认清这个事实。不过，琐碎的恐惧与欢喜只是现实的阴影，伟大而优美的事物将永久且绝对地存在，譬如音乐和诗歌。我们应当发自内心地去尊敬这些不可避免的，有着存在权利的事物，这样就会发现现实活泼的一面。很多时候，人们之所以被谎言与假象蒙蔽，是因为他们自己闭上了眼睛，依靠建筑在幻想上的轨道生活。尤其大人，常常自作聪明地依照惯性生活，却不知那惯性与经验本身就是错的。”

“人们也是因为不能看透事物的表象，才过着杂乱无章的生活。且顺其自然吧，把心安放好，不要因为轨道上的微小事物就脱离了轨道。任四季轮回、日夜来去，任人来人往、钟鸣鼓响，每一日都值得珍惜。”

</div>
</div>

> 穿衣服，简单最好

<div class="p">
<div class="wavy">

“生活丰富多彩，每个人都以不同的姿态在空气里飞翔，那些受到广泛赞美认可的成功生活，不过是其中一种，其他的未必就是失败的。即使很多人都在夸耀这一种生活，贬低另外一种，但不代表这种做法就是正确的。”

“获得行业内最不可缺少的东西，并非易事。不如先从一些实际问题上积累经验。”

“人们买衣服时并不十分注重它的实际用处，而是出于对新奇事物的喜爱和别人的评价。”

“我们的每件衣服都会穿很久，缝缝补补，最后衣服仿佛也拥有了人的性格。当我们不得不把那些衣服丢弃时，会像丢弃自己的身体发肤一样难过。所以，每天都穿新衣服的人未必多幸福，衣服上有补丁的人也不见得可怜，他们一点也不卑微。”

“人们只关心那些受人尊敬的东西，而非那些真正应该尊敬的东西。”

“人们认识的衣服比认识的人还要多，这多么可笑，又多么可悲。”

“但衣服确实能影响人们对他人身份、地位的判断。倘若一群文明人全部赤身裸体，尊卑的界限就变得模糊了。没有衣服，一个人很难妥善地保持自己的身份与礼仪。”

“那些必须穿新衣服的事业值得提防，那些穿新衣服的人倒不必太过在意。”

“为了满足心理需求，我们在做了些事的基础上，最好更进一步，能够有所作为。不管一件衣服破旧到何等不堪的程度，都不必纯粹为了添置新衣而扔掉不穿。即使躯壳再陈旧再古老，只要我们正在经营，或者清楚自己究竟要向着何方航行，就如旧瓶装着新酒，看上去虽不够美好，但味道甘醇。”

“人应该换衣服的季节，如同飞禽褪换羽毛一样，是生命发生重大转折的时候。不论是飞鸟换羽毛，蛇蜕皮，还是蛹虫出茧，都意味着它们的生命从此和过去告别。所以，人们是没有必要随时更换新衣的。更换太过频繁，本来寄托着美丽诉求的事物，反而会成为烦恼和累赘。”

“一层又一层衣服把人变成了外生植物。最外面那层轻薄花哨的衣服只是一层假皮肤，并不属于人体，即使剥下来也不会使人受伤，所以和生命没有直接关系。常穿的、较厚的衣服像细胞壁或皮层，衬衣如同韧皮，这些一旦被撕扯下来，有可能会连皮带肉，伤及身体。在某些特定的季节里，所有物种都会有类似衬衣的东西。一个人如果能穿得这样简单，并且在黑暗中也能摸到自己，必然是一个周密且谨慎的人，不管深陷怎样的险境，他都能靠着自己的智慧全身而退。”

“置办什么样的衣服，有时候并不是穿衣服的人就能确定的。”

“人们对审美的追求有时候是盲目的。巴黎的猴王戴上了一顶崭新的帽子，不久之后，这顶帽子可能会出现在全美国的猴子的头顶上。尽管如美国猴子一样的人以为自己是在追求时尚，实际上他们的脑子里都是旧观念。只有当他们把头脑中如蛆虫一样的陈旧观念去除，才有可能真正按照自己的意愿，去做好一些十分简单的事情。否则，一切都徒劳。”

“有什么穿什么，这最贴近当前的现实，没有哪个国家的服装已经达到了艺术的尊贵地位。何况所谓的潮流每时每刻都在发生变化，旧款式总是要被新款式取代，且遭到后来者的无情嘲笑。”

“不穿衣服的人总是会被漠视，衣服没有了，人也会显得可怜与古怪。赋予服装神圣或庄严感的，不是它的颜色或款式，而是穿衣人自己的性格与生活态度。”

“当一个衣着华丽的人突然发了疝痛，其他人甚至可以通过他的衣服感受到他的痛苦；当鲜血染红了士兵的军装，即使那军装已经破烂到不堪入目，也像高贵的紫袍一样让人肃然生敬。”

</div>
</div>

> 房子不要像蜂窝那样

<div class="p">
<div class="wavy">

“满足于已经拥有的东西，是一件幸福的事情。无休无止的欲望，让人朝着幻想中难以企及的方向伸出了双手，反而陷入了烦恼的泥淖，无法自拔。”

在美丽的霞光与轻柔的晨风里，谁不愿意全身心投入到自己最想做的事情里？

“头脑中的尘埃尚且没有清扫干净，哪有那份闲心去擦拭角落里的灰尘。”

“所谓的时髦翻新，受到了众人追捧，无数人殷勤地追随其后。这些由骄奢淫逸者创造出来的潮流，将很多人惯出了骄奢淫逸的毛病。”

“一个原本朴实的旅行者，一旦投宿在一个豪华舒适的旅店，并享受过顶级待遇，就会不自觉地沉迷其中。当旅店主人把他当做稀客那样招待，他也会渐渐觉得这是理所应当的事情，甚至在不知不觉间丧失了自己原本优秀的品质。”

“大多数人只能想方设法让自己过得舒服一些，只有最杰出最具智慧的艺术家们会在自己的作品里尝试表现一个伟大的人如何从这种境遇中解救自己。”

“美好的装饰当然令人赏心悦目，但适可而止，像贝壳的内壁一样整洁大方就可以了，不必像蜂窝一样复杂。”

“既然我们已经为人类的发明与工业交了学费，就应该享受它所带来的便利，不必为了贴近自然而退化到住窑洞，或穿兽皮。在我们附近，比起洞窟、圆木、树皮、黏土等原始的东西，木板、屋面板、石灰、砖头更容易得到，也更加便宜，只要能聪明地利用这些材料，而不是盲目地被奢侈观念绑架，我们就会建起一座极好的房子，在摆脱野蛮的时候得到文明的祝福，在所有有生命和无生命的地方汲取正面的能量。”

</div>
</div>

> 第三章 每一个生命体都饱含正能量

<div class="p">
<div class="wavy">

树苗总会觅得合适的环境，尽情生长，即便弱不禁风，也能从地壳和坚硬的石缝中找到生命的路线，树犹如此，人何以堪？

</div>
</div>

> 不安的世界，有欢喜的声音

<div class="p">
<div class="wavy">

“世界的不安随着车辆的远离而消失，望着湖中再次沉静下来的鱼，我觉得特别孤独。”

“它是灵魂堕落的象征，是预告悲剧的恶魔，它生前曾为人类，做尽一切恶事，如今则在黑夜里，甘愿唱尽音乐的哀愁惋惜，弥补往日的罪责。”

“猫头鹰的声音适合出现在阴暗的沼泽或林地，这里阳光永远都触碰不到。我们会在这阵声音中联想到人类潜藏在心底的兽性，一种愚蠢而又贪婪的天性。所以猫头鹰的存在是很有价值的，它提醒我们，人类中也有癫狂的疯子。”

“青蛙的声音在湖畔响起，它们就像顽固的酒鬼，过着那种传统的狂喜节日，在冥河上放肆地唱着歌，嘲笑人间的欢乐。”

“大雪将你的屋子与世隔绝，你找不到一条路可以通向文明世界。”

</div>
</div>

> 出门遇见蚂蚁战

<div class="p">
<div class="wavy">

“森林里的居住者们生活在任何不起眼的角落，它们安静地建巢、觅食、求偶，也喧闹地歌唱、悲号、战斗。对那些闯入领地的访客，它们从未主动邀请，也不会刻意躲避，有时候还会你来我往地挤进闯入者的视线里。它们大多时候能和平相处，但也不能完全避免战争。”

“这场战争究竟因何而起，两败俱伤的结局是否有输赢可分？这让我迷茫且痛苦。因为我想到了战斗中的人类，何尝不是像这两种蚂蚁一样搏斗与厮杀，而这种暴行所能带来的，除了死亡与伤痛，再无其他。”

</div>
</div>

> 我的邻居：那些可爱的小精灵

<div class="p">
<div class="wavy">

“松鼠跑到了玉米穗旁，它选中最喜欢的一个，紧紧地揣着它，欢乐地跳到我堆在窗外的柴火堆上，无辜而讶异地看着我，边看还边吃着它手中的玉米穗。”

</div>
</div>

> 第五章 做一个健康而饥饿的人

<div class="p">
<div class="wavy">

如果一个人始终怀揣自信，胸中有透亮的志向，那无论把他放在高山悬崖还是水深火热中，他都会自得其乐，活得轻松辉煌。这样的人，是一个健康而饥饿的人，他会对自己说：面包皮真是香甜！

</div>
</div>

> 人生本该美丽而鲜明

<div class="p">
<div class="wavy">

“我们的人生就应该这样，让这幅悠闲而美好的景色充当背景，像一个隐士一样，当人们看到你，像看到沙漠里的物体或遥远地平线上一根独自屹立的树干和一丘崩塌的土岗，他们会深深地记住你。个性总能让人记住你，所以，不要去追随身旁的人，做一个与众不同的隐士。”

</div>
</div>

> 第六章 像呼吸一样，做想做的事

<div class="p">
<div class="wavy">

“全世界的人都活在抱怨里，摆脱不了琐事和各种承诺，没有闲暇从事自己想要的更高境界的工作。如果我们生来就是做高境界工作的料，又不受任何承诺束缚，相信我们都能放下其他一切，像呼吸一样，自然地去做想做的事，工作才能有高境界。”

</div>
</div>

> 束缚了牛马，也捆绑了自己

<div class="p">
<div class="wavy">

“对帝王的吩咐言听计从且缺乏自我判断，绝不是心智单纯、独立的天才。天才的智者都知道，想要记录一个国家或一个人物的伟大，根本不需要锤打多少石头。石头即使被雕琢得再华丽再精致，也无法让一个时代或一个英雄永垂不朽。”

“比起立一座高耸入云的纪念碑，做一件有理性的智慧的事情，更容易将丰功伟绩镌刻在历史时光中。”

</div>
</div>

> 诚恳地谋生

<div class="p">
<div class="wavy">

一个人如果不知道如何在生活质量上赶超别人，或者只是比他人更有心计，他如何成为有智慧的人？智慧在蹬车轮这类工作中有用武之地吗？或者说它只是给自己树立一个成功的范本？世界上存在和智慧相似但和生活格格不入的事物吗？智慧只是像磨坊一样用来磨碎逻辑的吗？

“许多人的“谋生”理念是：活着，不得已地活着，逃避生命的真实意义。”

</div>
</div>

> 告别贪婪，留一颗初心

<div class="p">
<div class="wavy">

“等我们到了一定的年纪，就会认真地寻找并设计我们以后的安身之所。”

“如果我可以将所有东西都放下，我就拥有富裕而充足的灵魂。”

</div>
</div>

> 不被各种意外牵绊

<div class="p">
<div class="wavy">

“身体感知敏锐，想象麻木迟钝；身体丰腴健康，想象干瘪瘦削。很多人都旁观或者亲身经历过这样鲜明的对比。在身体的需求之外，有一种不受其支配的精神生活，就是想象的力量。想象让人把世界当成一块油画布，肆意在上面挥毫泼墨，勾勒自己理想的世界，然后再不遗余力地为实现梦想而奋斗。但如果缺乏想象的能力，偌大的世界只能永远是一张沉默的白纸，不会被涂抹上色彩，更不会诞生奇迹般的现实。”

“人需要呼吸空气才能维持鲜活的体力，想象则是头脑的空气。依靠想象，我们记住往事，规划未来，精神世界保持着永久的活力，催促着现实境遇朝着我们期许的方向与本性的要求发展。如果一个人坚定地相信自己需要一千美元，且任何人都不能改变他对这一千美元的渴望，通常最后他就会拥有这笔钱，即使他只是想用这些钱购买一双鞋带。同样，如果他要经历心理斗争才能相信自己需要一千座磨坊，那么，他就无法轻易获得这些磨坊。”

“人们对事物渴求的程度以及最后获得这些事物的难易，往往相关。在这一点上，人人平等。在追求与获得的过程中，我们渐渐意识到生命的顽强与持久实在令人惊讶。为了生存，为了获得，每个人都必须在一条特定的路上持之以恒地走下去，直到生命终结。事实上，也不必只把生存当做任务，我们完全可以在谋生的基础上更进一步，活得更好，可惜只有少数人才能做到。假如能够在年老体衰之前经营出一种更好的生活方式，我就会觉得非常满足。”

“如果钱财盈满，不要太过欣喜，即使一座金山也有可能被挖空；假如欠了债，也不必叹息，终有一天债务会被还清。”

“生命里有很多必然之事，但更多的却是意外和偶然。”

“类似的事情常常会给人带来一种宿命感，仿佛冥冥之中一切自有天意，我们或被意外之事拖曳，或被机遇推着前行，时而狼狈，时而辉煌。”

</div>
</div>

> 不被各种意外牵绊

<div class="p">
<div class="wavy">

我们只能同时做一件事，但却同时做了多件事

“有时候我们做了一件事，而另一些更值得赞美的事情却无暇去做。每一个选择都可能导致人生轨迹的偏离，所以每个人都极易获得独特的人生。”

“饥荒、大火、瘟疫等各种残酷的命运，都有可能出现在每个人前进的途中。这些灾难都是危险的，但多数人还是会平平安安地闯过来，直到老死。我们能够躲避过这些危险不足为奇，听说梦游的人都能顺利在一条木板上行走。这条木板就像我们的人生，梦游时尚且能够通行，清醒者更是能够靠着机敏与智慧，或是靠着本能，向前行走，直到到达我们目前所处的位置。”

“生命中没有暂停键，它在一刻不停地趋于成熟，自然不会停留下来去等候任何人或任何机遇。但是，它前进的方式是多样的，有时候是大步流星地向前，有时候则是在一个范围内徘徊，就像人们在街上走来走去，跟不同的人讨价还价以谋生计。”

“每个人的生命都有独特的个性，安逸自在，就像山涧切断了自己的渠道，但最终不会被山脊与大海隔开。”

“鲁莽和草率不可完全避免，但生命并没有因为我的鲁莽与草率而轻易更改方向。”

“倘若内心的清晨还没有抵达，大自然的天空也不会破晓。”

“当我们四处寻找变化时，往往无法体会那些细微的变化。但新光一照下来，心灵深处的阴霾就会被尽数驱散，连视线内树木和云彩呈现出的金色也让人欢喜。那把天空变得鲜艳的，是一束束温暖的阳光，它穿过密林，拂过高山，抚过海洋，把冬季的早晨变得柔和、明亮，驱逐了沉沉黑夜。”

“风什么时候会吹起，松树并不知情，只有当阵阵松涛鼓动耳膜时，才知风来了；昆虫会在清晨歌唱还是在夜晚长鸣，谦卑的花朵也无法预料，只有当鸣声响起时，它才会随着节奏抖落一地温柔。随着欢乐的早晨，新光射入了教堂的走廊，林中的树木遥遥望着此间的光明，却也窥见了自己延伸的方向。”

“夏天遵循自然规律而来，是四季轮回的必然。一日，一周，一月，一个季节就像清晨的雾霭一样升腾、弥漫并最终散去。即使它如流水而去，如白云飘走，那些安静而美好的时光依旧会盘旋在脑海中，伴随着夏虫在芳草地里的歌声。至于不可逃避的命运的打击，经了岁月沉淀，终会变成轻描淡写的一笔。”

</div>
</div>

> 莫让善良变了味

<div class="p">
<div class="wavy">

“当我忍受着饥饿，有人给我吃的；当我感到寒冷，有人赐予我温暖；当我跌倒在泥沟里，有人伸手将我拉了起来。大概所有人都会认为，他是个地地道道的好人，甚至称得上是一位慈善家。但在我看来，他做的这些事情连一条纽芬兰的狗都能做到。”

“假如你决定向穷人施舍，不能只把钱扔给他们，还要陪他们把钱花掉，这才是更加有益的帮助。看到一个邋遢、粗野但并无冻饿之忧的穷人，如果盲目地施舍给他金钱，不仅不是慈善之举，反而是一种错误，因为他或许会拿着你施舍的钱去买更多褴褛的衣服，并且乐此不疲地沉浸在贫穷里，不思进取。事实上，他们的生活或许比施舍者更加惬意。”

“他们衣服上的补丁如同我空荡荡的内心，让人倍感不安，总觉得必须为他们做一些事情才能将心里的空虚填满。”

“我以为衣衫褴褛的挖冰人必然很可怜，殊不知他拥有的衣服比我还多。尽管我的衣服看上去干净、舒适，事实上我一直冷得发抖呢！比起他们，原来我才更可怜。这时候，真正慈善的人就不该给他一座旧衣铺子，而是应该送给我一件法兰绒衬衫。”

“善良的伯父伯母，反而比真正的灵魂上的父母受到了更多赞颂。我并不认为不能过分赞美慈善，只是更加向往公平，一切对人类的生命与工作有利的，都应得到充分的认可与尊重。正直和慈善固然是非常重要的品质，但如果把人比喻为一棵树，这些品质只是人的枝叶，而非主干。有些枝叶固然能被研制成药，治病去疾，但其重要程度远远赶不上花朵和果实——花朵的芬芳与果实的馨香具有熏陶并改变他人的作用。”

“如同花朵和果实一样的真正的慈善，应该是能持续的富足有余，就算施与了他人，也该于他无损，而不能是局部的、短暂的善良。否则，慈善的背后将隐藏着罪恶。”

“请把勇气传播给他人，而非失望；请把健康传播给他人，而非疾病；请把惬意传播给他人，而非焦虑。这才是正确的善良。”

“悲伤的改良家们并不只是为了同胞承受的苦难而痛苦，而是在为自己的无力而内疚。他为自己改变不了世界，深感懊恼。要想摆脱这种痛苦，不如先摆脱“慈善家”的身份，去舒舒服服地从事自由的劳动，这样，充满希望的黎明晨光就会在卧榻上升起，转角会遇到明媚温暖的春天。”

“健康与成功，不管离我们多远，都能让人高兴；至于疾病与失败，即使再令人心生同情，也只会带来沮丧，引起恶果。可是，即使能预见未来，也只能安慰人的恐惧，无法肯定人的希望。那些对人生的大肆表扬，或者是对老天爷的不打折扣的赞美，都很难找到，我们反而能从赞美诗中听到对人的诅咒。”

“且抛去那些复杂的、自以为是的念头吧，如大自然一样简单而安宁的生活才是最好的归宿。那些印第安式的、植物的、自然的方式，具有神奇的恢复能力，能将天空与心灵的乌云一起驱散，同时把活力四射的生命注入我们的精髓。要相信，世上没有什么救星，在世上努力生活的每个人都值得尊敬。”

<span class="r"> ----

</details>


