<link href="../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 人生的智慧
<span class="r">[---sec](人生的智慧/sec.md)

> 生命是一团欲望，欲望不能满足便痛苦，满足便无聊，人生就在痛苦和无聊之间摇摆。

## 目录

<div class="">

> 梁玉梅译本

+ [第一章 基本划分](人生的智慧/1.md)
+ [第二章 人是什么](人生的智慧/2.md)
+ [第三章 人拥有什么](人生的智慧/3.md)
+ [第四章 我们在别人眼中的样子](人生的智慧/4.md)
+ [第五章 建议和格言](人生的智慧/5.md)
+ [第六章 不同时期的人生](人生的智慧/6.md)
+ [附录：叔本华年表](人生的智慧/7.md)

> 华侨出版社译本

+ [第一章 引言](人生的智慧/Ⅱ/preface.md)
+ [第二章 基本划分](人生的智慧/Ⅱ/2.md)
+ [第三章 人是什么](人生的智慧/Ⅱ/3.md)
+ [第四章 人的财产](人生的智慧/Ⅱ/4.md)
+ [第五章 人在他人心中的位置](人生的智慧/Ⅱ/5-1.md)
+ [第五章 人在他人心中的位置](人生的智慧/Ⅱ/5-2.md)
+ [第五章 人在他人心中的位置](人生的智慧/Ⅱ/5-3.md)
+ [第五章 人在他人心中的位置](人生的智慧/Ⅱ/5-4.md)
+ [第六章 建议和格言](人生的智慧/Ⅱ/6.md)
+ [第七章 建议和格言](人生的智慧/Ⅱ/7.md)
+ [第二十章 建议和格言](人生的智慧/Ⅱ/20.md)

> Ⅲ 《人生的智慧》(上)

+ [1 人的自身](人生的智慧/Ⅲ/1.md)
+ [2 人和财富](人生的智慧/Ⅲ/2.md)
+ [3 名誉](人生的智慧/Ⅲ/3.md)
+ [4 骑士荣誉](人生的智慧/Ⅲ/4.md)
+ [5 名誉与声望](人生的智慧/Ⅲ/5.md)

> 《人生的智慧》(下)

+ [1 幸福论、未雨绸缪](人生的智慧/Ⅲ/6.md)
+ [2 我们对自己的态度](人生的智慧/Ⅲ/7.md)
+ [3 我们对他人的态度](人生的智慧/Ⅲ/8.md)
+ [5 人生的各个阶段](人生的智慧/Ⅲ/9.md)
+ [5 人生的各个阶段](人生的智慧/Ⅲ/10.md)

</div>

##  ----

> 华侨出版社

<div class="p">

的确，一个人的幸福，乃至他的整个生存方式，最根本的就在于他自身的内在素质。这种内在素质决定了一个人能否获得内心的幸福，这是因为人内心的快乐和痛苦首先产生于人的思想、感情和意愿。而人自身之外的一切事物，都只能间接地影响人的幸福。所以，同一个外在事物或境遇对每个人的影响都不一样，哪怕人们所处的环境相同，他们所生活的世界也是完全不同的。这是因为一个人的感情、意愿以及对事物的看法才是与他直接相关的，而外在事物所能做的只是对上述事物起刺激作用。

<span class="wavy">一个人生活在什么样的世界中，首先是由他对世界的理解决定的，世界由于不同的头脑和精神而呈现出不同的面貌。所以，一个人的世界是浅薄无聊的，还是丰富多彩、充满意义和趣味的，都是由他的头脑所决定的。比如，很多人羡慕别人总能在生活中遇到有趣的事，而实际上他们羡慕的应该是后者所具有的理解事物的能力。

对于后一类人来说，他们经历的事情都富有趣味和意蕴，在这一点上他们的思想禀赋有很大的功劳。对于一个思想丰富的人来说颇具兴味的事物，对一个思想庸俗、头脑浅薄的人来说，也许就是平凡世界中很乏味的事。歌德和拜伦所创作的取材于真实事件的诗篇能够很好地反映这种情况。愚笨的读者羡慕的是诗人拥有的丰富多彩的经历，而不是诗人所拥有的超凡的想象力——这是一种可以化腐朽为神奇，化平凡为伟大的想象力。

与此相同，对于一个气质忧郁的人来说是悲剧的情节，在乐天派看来可能是一场有趣的冲突，而一个思想麻木的人则会认为这件事无关紧要。这些情况都基于这一事实：现实生活，也就是当下所经历的每一时刻，都是由主体和客体两个部分组成的，虽然这两者之间就像构成水的氢和氧一样密不可分。

<span class="r">华侨出版社

可见，一个人的幸福，甚至一个人一生存在的主要意义，是由他自身所拥有的或已失去的东西来决定的。这既是事实，也是他内心是否感到满意的根源。一个人内心是否满足，主要取决于他的感受、意愿和思想，所有外在事物对他内心的影响都是间接的。这也是为什么同样外在的事物或环境，会对我们每个人产生不同的影响。因为只有这个人自己的看法、感受及意志活动才能对他产生影响，外在的事物只有在引起他的看法和感受及意志活动时，才会对他产生影响。

<span class="wavy">人们对世界的认知和理解，决定了每个人所生活的世界的样子，世界也因此为不同的人呈现出不同的样子。所以说，一个人的世界是贫穷空洞甚至乏味无聊的，还是丰富有趣并充满意义的，都是由各人自己的头脑来塑造的。生活中就有这样的事例，总有一些人羡慕别人的生活充满趣味，而不去反思自己其实正是缺少那些人所具有的理解事物的天赋和才能。在后一种人的叙述中，他们所经历过的事情都极其有趣，让人回味无穷，而这一点正是他们对事物正确理解的本领。就算是同样一件事，在一个聪明人看来是充满意义和趣味的，而在一个普通的感受力不强的人那里，不过是极其平庸的一幕，甚至因为乏味而被忽略不见。

这就好比歌德和拜伦取材于现实题材创作出的许多诗歌作品一样，有些愚蠢的读者会羡慕诗人，认为所有的好事、趣事都发生在诗人的身上，他们拥有那么丰富多彩的经历，而看不到诗人所具有的伟大才华。他们那种高超的想象力，足以化腐朽为神奇、变平凡为伟大，这才是值得大家去羡慕的。同理，一个多愁善感、性格忧郁的人看到的一场悲剧，在一个乐观豁达的人那里，则可能变成一场颇具戏剧性、趣味盎然的冲突，而对一个冷漠的人来说，就可能是一件无足轻重的毫无意义的事情。

<span class="r">#第一章 基本划分#梁玉梅#

</div>


<div class="p">
<div class="wavy">

普通人只想着如何打发他们的时间，而稍有天赋的人就会想如何好好利用自己的时间。平庸的人更容易感到无聊的原因是，他们的智力不过是受意愿所驱动；而一旦没有了外界的刺激，意愿休息了，他们的智力也就放假了——因为智力和意愿一样，都需要借助一些外在事物来促使其发挥作用，而不会主动活动起来。人的力量因此停滞郁积，这就是无聊。

</div>
</div>

<span class="r">#人生的智慧：无聊成了口头禅，是因为无知#



<div class="p">

就像富裕的国家无须依赖进口，自给自足，人民就能过上幸福的小康生活；人也一样，自身拥有丰足的精神财富，对外在物质需求甚少或是根本无所求的，才是最幸福的人。因为进口的东西不但价格高昂花费不菲，又显示了对外的依赖性，但凡需要仰仗别人，就有风险，颇为麻烦；而且，很多昂贵的舶来品实际上不过是国产货的劣质替代品而已。

<span class="r">#人生的智慧：你可能根本没认清自己#

</div>


<div class="p">

总之，人们不应该期望从别人或外部世界获得太多。一个人对另一个人而言并没有那么重要——说到底，人只能靠自己。就像歌德在他的自传《诗与真》中所说的真理，“凡事溯本求源，人最终只能依靠自身”；或者如戈德史密斯[插图]在《旅行者》中所言，“不论身在何处，我们只能在我们自身创造或发现幸福”。

<span class="r">#人生的智慧：你可能根本没认清自己#

自己，是一个人所能成为或所能得到的最好的、也是最多的资源。一个人在自身发现的乐趣越多，就越幸福。亚里士多德说得十分有道理，“想要快乐就得自给自足”。[插图]因为其他一切的幸福来源，在本质上都是不确定的、不安全的、短暂的，具有偶然性，即便是在最有利的条件下，也都不可避免地有可能轻易消失殆尽。

<span class="r">#人生的智慧：你可能根本没认清自己#

</div>


<div class="p">

随着年岁渐长而步入老年，依靠外界而得来的幸福大部分会干涸：届时爱情消逝，懒得打趣，没有精力重拾爱好，无论是对马匹还是旅行，或是社交，都提不起劲；朋友和亲人，也都随着死亡一一离我们而去。当这样的时刻来临，一个人自身拥有的更显得至关重要，时时刻刻如影随形，“自己”是幸福唯一真实且持久的来源。

<span class="r">#人生的智慧：你可能根本没认清自己#

</div>


<div class="p">

这个世界并非慷慨无私，我们能从中得到的东西并不多。生活充满了痛苦和不幸，就算你侥幸逃脱，无聊也会无孔不入，即刻找上你。邪恶总能赢，愚昧最喧嚣。命运是残酷的，人类是可怜的。生活于这样一个世界，自身内在丰富的人，仿佛是圣诞节时一间温暖明亮的屋子，充满幸福感，而内心贫瘠的人只能是寒冬腊月的冰天雪地，无法摆脱苦闷。世间最大的幸福莫过于拥有丰富的个性，尤其是拥有良好的智力禀赋——尽管这可能并不会带来最光明的前途，但一定是最幸福的命运。


</div>

<span class="r">#人生的智慧：你可能根本没认清自己#
