<link href="../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 叔本华心灵咒语: 请优雅地拥抱这个苦难的世界

<span class="r">作者：德 | 叔本华<br />
译者：于露

<div class="dir">

- [序言](叔本华心灵咒语/preface.md)
- [PART 01：独立的人格，做内心强大的自己](叔本华心灵咒语/1.md)
- [PART 02：幸福其实是一种能力](叔本华心灵咒语/2.md)
- [PART 03：摆脱沮丧、孤独，看清最真实的你](叔本华心灵咒语/3.md)
- [PART 04：征服自我才是最大的胜利](叔本华心灵咒语/4.md)
- [PART 05：接纳命运的安排，但不是对其俯首称臣](叔本华心灵咒语/5.md)
- [PART 06：做学问是目的，不是手段](叔本华心灵咒语/6.md)
- [PART 07：人生最初的四十年，你应该记住的几…](叔本华心灵咒语/7.md)
- [PART 08：享受旅程，抓住稍纵即逝的岁月](叔本华心灵咒语/8.md)
- [PART 09：风格，寻找独一无二的自己](叔本华心灵咒语/9.md)
- [PART 10：智慧，就是每天进步一点点](叔本华心灵咒语/10.md)
- [PART 11：人生就是痛苦的终结](叔本华心灵咒语/11.md)
- [PART 12：做一个善于思考的人，做一个充满智慧的人](叔本华心灵咒语/12.md)

</div>

----

<div class="pages">

- [叔本华：论独思](叔本华心灵咒语/论独思.md)
- [叔本华：生命的旅程](叔本华心灵咒语/生命的旅程.md)
- [叔本华：关于性格](叔本华心灵咒语/关于性格.md)
- [叔本华：人世的命运](叔本华心灵咒语/人世的命运.md)
- [——叔本华](叔本华心灵咒语/——叔本华.md)
- [叔本华：不要带着幻想去认识人生](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTc1NzY5MQ==&mid=2649768307&idx=3&sn=3b384c9e1ca42d30f7bbb62c7bd3fb17)
- [叔本华经典哲学语录88句，参透人生！](http://www.360doc.cn/mip/944759256.html)
- [悲观论集卷](https://www.cz2che.com/0/481/)

</div>

----

<div style="page-break-after: always;"></div>

<details markdown='1'><summary>--->#</summary>

<div class="p">
<div class="wavy">

<span class="wavy">逃避问题是人的本能，但无疑逃避对问题的解决并无益处。当问题出现时，不要采取逃避的态度，尝试等待适当的心境自然而然地出现，在这种等待中，我们的思考会不断成熟，很多之前被忽略的东西会被重新考虑，从而带着一种新的眼光去看待问题，或许这就是自然而然的玄妙之处。</span>《论独思》

</div>
</div>

<span class="r">#PART 01#09#

<div class="p">
<div class="wavy">

伪劣书籍如同强盗一般，无耻又霸道，毫不客气地掠夺读者的时间、金钱和宝贵的注意力。当作者与书商强强联合，读者只能被迫成为虎口的羊羔，无路可逃。

练就一双慧眼变得尤为重要，不要再让充数的文字、伪劣的思想、平庸的认识浪费你的时间，消磨你的耐心，读那些毫无意义的空话远不如去睡一个好觉，或者去公园溜达一圈来得实在。《叔本华美学随笔》

</div>
</div>

<span class="r">#part 12#209#

<div class="p">
<div class="wavy">

如果你来世一遭是为了得到可怜巴巴的世俗幸福，如财富、名声、事业、温馨的家庭，那么即使你苦心经营，时而得到幸运相助，但你所苦心经营的依然会在各种未知的天灾人祸里毁于一旦。

其实面对它们，就像身处于大雾之中，看起来抓得住摸得着，其实不过都是惘然，阳光一晒就立刻消失得无影无踪，剩下的就是真正生活的含义——享受过程，自我修炼升华。

属于自我内在的东西是坚不可摧的，你会懂得。《叔本华美学随笔》

</div>
</div>

<span class="r">#part12#201.#

<div class="p">
<div class="wavy">

我们对这个世界总是充满了无穷无尽的好奇，喜欢未曾经历过的事物，内体涌动的不安分时刻催促我们收拾行囊踏上征程展开对未知的探索。旅行的最大乐趣，就是填补我们的眼界，满足我们的探索欲，与其说找到一个与心灵切合的地方，不如说是遇到一个默契相投的世界，而这种默契是你未曾想过的，属于计划之外的收获。

旅行会创造很多与不曾经历过的事物不期而遇的机会，让人们在种种不确定中，享受到惊喜的冲击。《叔本华美学随笔》

</div>
</div>

<span class="r">#part 12#206.#

<div class="p">
<div class="wavy">

人之所以想炫耀有两种可能，一是还未拥有，二是尚未满足。这两种可能都是心里缺失的表现。因为没有所以想要而不惜一切来营造一种假象，以蒙骗别人，通过别人的羡慕与赞赏麻痹自己。

人不可能长期地伪装自己，因为本性总会寻觅到恰当的时机把所有的虚伪撕成碎片。

睁开双眼坦诚地面对自己吧，因为现实总是一针见血，但这并不代表它有恶意。《论了解他人》

</div>
</div>

<span class="r">7#103#大肆渲染自己的成功是因为还没有拥有#

> 摘自：《叔本华心灵咒语》〔德〕叔本华，在[豆瓣](https://read.douban.com/ebook/10322889)阅读查看。

</details>

