<link href="../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# [梭罗：瓦尔登湖](https://m.zhangyue.com/detail/11052309?p2=104089%22%3E)

<span class="r">另见：[穆秋月译本](https://m.zhangyue.com/chapter/11201324?p2=104089)

> [《瓦尔登湖》一个人怎样看待自己，决定了此人的命运，指向了他的归宿](http://www.360doc.cn/mip/680707770.html)

<div class="pages">

- [第21章：声音（3）](瓦尔登湖/21.md)
- [第22章：孤寂（1）](瓦尔登湖/22-1.md)
- [第23章：孤寂（2）](瓦尔登湖/22-2.md)
- [孤寂](瓦尔登湖/孤寂.md)

</div>


<div class="pages">
<details markdown='1'><summary>梭罗：瓦尔登湖</summary>

- [扉页](瓦尔登湖/扉页.md)
- [第1章：导读](瓦尔登湖/导读.md)
- [第2章：生计](瓦尔登湖/生计.md)
- [第3章：居所和生活的目标](瓦尔登湖/居所和生活的目标.md)
- [第4章：阅读](瓦尔登湖/阅读.md)
- [第5章：声音](瓦尔登湖/声音.md)
- [第6章：孤寂](瓦尔登湖/孤寂.md)
- [第7章：访客](瓦尔登湖/访客.md)
- [第8章：豆田](瓦尔登湖/豆田.md)
- [第9章：镇区](瓦尔登湖/镇区.md)
- [第10章：湖泊](瓦尔登湖/湖泊.md)
- [第11章：贝克尔农场](瓦尔登湖/贝克尔农场.md)
- [第12章：更高的法则](瓦尔登湖/更高的法则.md)
- [第13章：野生的邻居](瓦尔登湖/野生的邻居.md)
- [第14章：室内的取暖](瓦尔登湖/室内的取暖.md)
- [第15章：原先的居民和冬天的访客](瓦尔登湖/原先的居民和冬天的访客.md)
- [第16章：冬天的动物](瓦尔登湖/冬天的动物.md)
- [第17章：冬天的湖](瓦尔登湖/冬天的湖.md)
- [第18章：春天](瓦尔登湖/春天.md)
- [第19章：结语](瓦尔登湖/结语.md)
- [第20章：版本和注释说明](瓦尔登湖/版本和注释说明.md)
- [第21章：作者介绍](瓦尔登湖/作者介绍.md)

</details>
</div>

<span class="r">[\-\-\-\-](http://m.99csw.com/book/165/index.html)


<details markdown='1'><summary>展开/收起</summary>
<div class="p">
<div class="wavy">

大多数人生活在无言的绝望中。所谓的委曲求全其实是积重难返的绝望。你们从绝望的城市走进绝望的乡村，只能以水貂皮和麝鼠皮做成的华贵服装来自我安慰。就连各种所谓的游戏和娱乐，也隐藏着一种反复出现然而谁也没有察觉的绝望。这些游戏和娱乐并不愉快，因为它们是在工作之后才出现的。但智慧的特征之一就是不去做绝望的事。

<span class="r">--->#生计#

绝大多数人，即使是在这个相对自由的国家，仅仅由于无知和失误，在生活中疲于应付各种自找的烦恼和多余的劳役，乃至没有余力去采摘那些更美好的人生果实。他们的手指太过劳累，变得非常笨拙，而且抖个不停，所以无法去采摘。实际上，人们每天都在奔波劳碌，根本没有闲暇享受真正完整的生活；他无法维持正常的人际关系；他的劳力在市场上卖不起价钱。他没有时间做别的，只能做一部机器。人只有想起自己的无知才能有长进，但他如此忙于使用已有的知识，又如何能想得起来呢？我们有时候应该免费让他吃饱穿暖，用琼浆玉液重振他的精神，然后再对他进行评判。人性最美好的品质就像水果表皮的白霜，只有通过最谨慎的处理才能得到保留。然而我们无论对待自己，还是对待他人，都不曾如此温柔。

<span class="r">--->#生计#

<div class="">

实际上，老年人并没有非常重要的忠告可以给年轻人，他们自身的经验很局限，他们的生活充满了可悲的失败，而且都是由各种个人原因造成，这他们肯定也知道；也许他们还保留着些许和经验不符的信心，可是他们已经不像过去那么年轻。我在这个星球上生活了三十来年，然而未曾从长辈那里听到任何有价值的忠告，甚至连热诚的忠告也不曾听见。他们什么都没跟我说过，可能也没有什么有用的建议给我。生活就是实验，它的大部分我尚未测试过；他们虽然测试过了，但那对我来说没有用。假如拥有某种自认为有价值的经验，我必然会想，这是我那些导师从来不曾提及的。

<span class="r">--->#生计#

</div>
</div>

</details>

