<link href="../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# [超译尼采：从尊敬一事无成的自己开始](https://m.zhangyue.com/chapter/11646995?p2=104089)

<span class="m">

版权信息<br />
【德】尼采 </br>
【日】白取春彦 【中】杨明绮</br>
排版：时光</br>
ISBN：9787535489982

</span>

<div class="dir">

- [前言：尼采是位与众不同的哲学家](超译尼采/preface.md)
- [Ⅰ. 己：从尊敬一事无成、毫无成就的自己开始。](超译尼采/1.md)
- [Ⅱ. 喜：让自己更喜悦吧！](超译尼采/2.md)
- [Ⅲ. 生：请选择不被欲望操控的人生。](超译尼采/3.md)
- [Ⅳ. 心：为何心灵自由的人都是智者呢？](超译尼采/4.md)
- [Ⅴ. 友：亲近那些靠自己的实力创出一番成就的人。](超译尼采/5.md)
- [Ⅵ. 世：别被外来的力量牵着鼻子走。](超译尼采/6.md)
- [Ⅶ. 人：保持个人的独特性，就能变强。](超译尼采/7.md)
- [Ⅷ. 爱：身心一致才是真正的爱。](超译尼采/8.md)
- [Ⅸ. 知：建立一套属于自己的哲学。](超译尼采/9.md)
- [Ⅹ. 美：人的价值在于要往哪儿去。](超译尼采/10.md)

</div>

<span class="r">----

<div class="p">
<div class="wavy">

面对第一次听到的音乐，我们不能因为对旋律陌生而讨厌，应该告诉自己要尽量听完。

只要反复听上几遍，你就会逐渐熟悉它，慢慢发现它的魅力，挖掘它的内涵与美，进而爱上它，让它成为自己生命中不可或缺的一环。

不只音乐，我们现在所爱的事物也是从刚接触时的陌生，一路学习如何去爱。不管是爱工作也好，爱自己也罢，当然爱上一个人也不例外，学习如何去爱就对了。

爱总是出现在崎岖的学习之路的尽头。《愉悦的知识》

</div>
</div>

<span class="r">#学习如何去爱#

<div class="p">
<div class="wavy">

绝大部分的人都是宽以待己，严以待人。

为什么呢？因为过于自恋的关系，看不到自己的缺点，却喜欢用放大镜检视别人，对别人的优点视而不见。

唯有改变态度，才能看清自己的缺点，发现别人的优点，也才能赢得别人的信赖与敬重。《各种意见与箴言》

</div>
</div>

<span class="r">#用放大镜检视自己#

<div class="p">
<div class="wavy">

当你情绪低落，对一切感到厌烦，做什么都提不起劲时，该怎么做才能提振精神呢？

赌博？参加宗教活动？做时下流行的芳香疗法？吃维生素？旅行？喝酒？<i><del>K歌？蹦迪？做做运动？听听广告听听歌？还是发泄一顿？</del></i>

这些方法都比不上饱餐一顿，好好地睡一觉来得有用，而且要睡得比平常久一点。

当你醒来时，就会发现自己焕然一新，充满活力。《漂泊者及其影子》

</div>
</div>

<span class="r">#睡眠是最好的调节方法#

<div class="p">
<div class="wavy">

也许你是在工作结束后反省自己，或是一天结束时回顾省思。这么一来，你就会注意到自己和别人的缺点，气自己的无能，憎恨别人，心情反而更郁闷。

为什么会这样呢？因为你不是在冷静地反省自己，只是身心疲累罢了。 疲累时进行反省，只会让自己掉进郁闷的陷阱中。所以疲累时不该省思回顾，更不该写日记。

当你热衷于某件事，或是心情愉快时，是不可能回顾省思的。因为当你觉得自己不中用或是憎恨别人，表示身心处于疲累状态，这时候就该好好休息。 《曙光》

</div>
</div>

<span class="r">#别在疲惫不堪时反省自己#

<div class="p">
<div class="wavy">

自我表现就是展现自己的力量，大略分为以下三种方式：

赠予； 

讥讽；

破坏。 

给予对方爱与怜惜，是展现自我力量的方式；诋毁、欺负、迫害对方，也是展现自我能力的方式，你会选择哪一种呢？ 《曙光》

</div>
</div>

<span class="r">#自我表现的三种方式#

<div class="p">
<div class="wavy">

每个人都有一技之长，而且是专属于自己的长处。

有些人很早就发现自己的专长，并活用专长成就事业；有些人则是一辈子都搞不清楚自己究竟有何本领。

有些人靠自己的力量，找到自己的专长；有些人则是边观察社会趋势，边摸索自己有何本领。

总之，只要有坚强的意志，勇于挑战的话，总会找到自己的一技之长。 《人性的，太人性的》

</div>
</div>

<span class="r">#人生最重要的事，就是找到自己的专长#

<div class="p">
<div class="wavy">

切忌自以为是。别以为知道“自制心”这个字眼，就能做到自制。自制必须拿出实际行动才行。

要求自己每天克制一件小事。要是无法做到这一点，根本称不上有自制心。小事上无法自制的人，面对大事更不可能自制。

学会自制，才能驾驭自我，不受盘踞在内心的欲望的控制，更不会被欲望左右，确实主宰自己的行为。 《漂泊者及其影子》

</div>
</div>

<span class="r">#懂得克制，才能主宰自己的行为#

<div class="p">
<div class="wavy">

即使读再多理论方面的书，学会企业家、有钱人的处事方法，还是找不到适合自己的做法。就像同一种药，不见得适合每个人的体质。同样，别人的做法也不见得适用于自己。

问题就在于你完全不明白自己出于什么样的“动机”。为什么想做这件事？为什么希望得到那个东西？为什么想成为那样的人？为什么想朝那个方向发展？从来没有好好思考过自己的动机，当然抓不到正确方向。

只要搞清楚自己的“动机”，马上就知道下一步该怎么做。不必浪费时间模仿别人，找到自己要走的方向，坚定地走下去就对了。 《偶像的黄昏》

</div>
</div>

<span class="r">#弄清楚动机，才能找到方向#

<div class="p">
<div class="wavy">

任何自我的行为都会成为其他行为、思想、决定的诱因，甚至产生莫大的影响。因此，不能小觑自我行为的影响力。

自我行为所引发的结果，势必会以某种形式与日后发生的事情产生关联性。就像过往人们的行为，或多或少会与现在发生的事情有所关联。

所有行为或活动都是不死的，意即任何人的一个不起眼的行为，都是不死的。换句话说，你我都是永生的。 《人性的，太人性的》

</div>
</div>

<span class="r">#看似不起眼的行为，也会产生长久的影响#

<div class="p">
<div class="wavy">

千万不要自欺欺人，对自己说谎，要对自己诚实，了解自己到底是个什么样的人，有什么癖好、什么想法，会做出什么样的反应。

为什么一定要了解自己呢？因为要是不了解自己，就无法感受到真正的爱。为了爱人，也为了被爱，首先就是了解自己。要是连自己都不了解，又如何能了解别人呢？《曙光》

</div>
</div>

<span class="r">#一切从了解自己开始#

<div class="p">
<div class="wavy">

自己以往坚信的真相，如今竟成了错误；以往奉为不变的信念，如今不再是唯一。

你之所以会有这样的改变，不是因为你年少无知，不经世事的缘故，而是对当时状态的你来说，必须要有这样的认知与想法；对当时层次的你来说，既是事实也是信念。 

人总会蜕变，不断求新求变，朝向新的人生迈进。因此，只是以往认为不可或缺的东西，现在不再需要罢了。检讨自我，听取别人的批评，才能刺激自己蜕变，造就新的自我。 《愉悦的知识》

</div>
</div>

<span class="r">#坦然接受自己的蜕变#

