# 《赤壁赋》

<span class="r">苏轼

<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<div class="p">

壬(rén)戌(xū)之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。<span class="comment">壬戌：宋神宗元丰五年，岁在壬戌。既望：既，过了；望，农历十五日。  “既望”：指农历十六日。</span>清风徐来，水波不兴。举酒属(zhǔ)客，诵明月之诗，歌窈(yǎo)窕(tiǎo)之章。 <span class="comment">徐：舒缓地。兴：起，作。属：通“嘱，致意，此处引申为“劝酒”的意思。</span>少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。白露横江，水光接天。<span class="comment">少焉：一会儿。白露：白茫茫的水汽。 横江：笼罩江面。横，横贯。</span>纵一苇之所如，凌万顷之茫然。<span class="comment"> 纵一苇之所如，凌万顷之茫然：任凭小船在宽广的江面上飘荡。纵：任凭。一苇：像一片苇叶那么小的船，比喻极小的船。如：往，去。凌：越过。万顷：形容江面极为宽阔。茫然，旷远的样子。</span>浩浩乎如冯(píng)虚御风，而不知其所止；飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。<span class="comment">冯虚御风：（像长出羽翼一样）驾风凌空飞行。冯：同"凭"，乘。虚：太空。御：驾御（驭）。遗世独立：遗弃尘世,独自存在。(冯 通：凭)</span>

<div class="translation">

壬戌年（宋神宗元丰五年）的秋天，七月十六日，苏子和他的朋友在赤壁下泛舟游玩。

清风阵阵拂来，水面波澜不起。苏子和他的朋友举起酒杯互相劝酒，吟诵《明月》中“窈窕”这一章。

不一会儿，明月从东山后升起，在斗宿与牛宿之间来回移动。白茫茫的水汽横贯江面，水光连着天际。
任凭苇叶似的小船在江面随意飘荡，越过浩瀚无垠的茫茫江面。

浩浩淼淼地就像御风凌空而行，也不知道到哪里才会停栖，飘飘摇摇地好像要离开尘世飘飞而起，羽化成仙进入仙境。</div>

于是饮酒乐甚，扣舷(xián)而歌之。<span class="comment">扣舷：敲打着船边，指打节拍，舷，船的两边。</span>歌曰：“桂棹(zhào)兮兰桨，击空明兮溯(sù)流光。渺(miǎo)渺兮予怀，望美人兮天一方。” <span class="comment">击空明兮溯流光：船桨拍打着月光浮动的清澈的水，溯流而上。溯：逆流而上。空明、流光：指月光浮动清澈的江水。渺渺兮予怀：主谓倒装。我的心思飘得很远很远。渺渺，悠远的样子。化用目眇眇兮愁予__《湘夫人》怀，心中的情思。美人：此为苏轼借鉴的屈原的文体。用美人代指君主。古诗文多以指自己所怀念向往的人。</span>客有吹洞箫者，倚(yǐ)歌而和之。<span class="comment">倚歌而和(hè)之：合着节拍应和。倚：随，循 和：应和。</span>其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉；余音袅(niǎo)袅，不绝如缕。<span class="comment">如怨如慕，如泣如诉：像是哀怨，像是思慕，像是啜泣，像是倾诉。怨：哀怨。慕：眷恋。余音：尾声。袅袅：形容声音婉转悠长。缕：细丝。</span> 舞幽壑(hè)之潜蛟，泣孤舟之嫠(lí)妇。<span class="comment">舞幽壑之潜蛟，幽壑：这里指深渊。此句意谓：使深谷的蛟龙感动得起舞。泣孤舟之嫠妇：使孤舟上的寡妇伤心哭泣。嫠：孤居的妇女，在这里指寡妇。</span>

<div class="translation">

在这时，（苏子和他的朋友）喝酒（已经）喝得非常高兴，（开始）敲着船边唱起歌来。

歌中唱到：“桂棹(zhào)兮兰桨，击空明兮溯(sù)流光。渺(miǎo)渺兮予怀，望美人兮天一方。”『  “桂木船棹啊香兰船桨，击打着月光下的清波，在泛着月光的水面逆流而上。我的心思啊飘得很远很远，眺望美人啊，却在天的另一方。”』

（他的）朋友有会吹洞箫的，随着节拍为歌声伴奏。
洞箫的声音呜咽，既哀怨又有思慕，既像啜泣也像倾诉，余音在江上回荡，像细丝一样连续不断。
能使深谷中的蛟龙为之起舞，能使孤舟上的寡妇为之饮泣。

</div>

苏子愀(qiǎo)然，正襟(jīn)危坐而问客曰：“何为其然也？”<span class="comment">愀然：容色改变的样子。正襟危坐：整理衣襟，严肃地端坐着 危坐：端坐。何为其然也：曲调为什么会这么悲凉呢？</span>
客曰：“‘月明星稀，乌鹊南飞。’此非曹孟德之诗乎？<span class="comment">月明星稀，乌鹊南飞：所引是曹操《短歌行》中的诗句。</span>西望夏口，东望武昌，山川相缪(liáo)，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎？<span class="comment">缪：通"缭"盘绕。郁乎苍苍：树木茂密，一片苍绿繁茂的样子。郁：茂盛的样子。</span>方其破荆(jīng)州，下江陵，顺流而东也，舳(zhú)舻(lú)千里，旌(jīng)旗蔽空，酾(shī)酒临江，横槊(shuò)赋诗，固一世之雄也，而今安在哉？<span class="comment">舳舻：战船前后相接。这里指战船。酾酒：斟酒。横槊：横执长矛。</span>况吾与子渔樵(qiáo)于江渚之上，侣鱼虾而友麋(mí)鹿，<span class="comment">侣鱼虾而友麋鹿：以鱼虾为伴侣，以麋鹿为友。侣 ：以...为伴侣，这里是名词的意动用法。麋：鹿的一种。</span>驾一叶之扁(piān)舟，举匏(páo)樽(zūn)以相属。<span class="comment">扁舟：小舟。</span>寄蜉(fú)蝣(yóu)于天地，渺沧海之一粟(sù)。<span class="comment">寄：寓托。蜉蝣：一种昆虫，夏秋之交生于水边，生命短暂，仅数小时。此句比喻人生之短暂。渺沧海之一粟：渺：小。沧海：大海。此句比喻人类在天地之间极为渺小。</span>哀吾生之须臾(yú)，羡长江之无穷。挟飞仙以遨(áo)游，抱明月而长终。<span class="comment">须臾：片刻，时间极短。长终：至于永远。</span>知不可乎骤得，托遗响于悲风。”<span class="comment">骤：数次。遗响：余音，指箫声。悲风：秋风。</span>

<div class="translation">

苏子神色也变得愁惨，整好衣襟坐端正（之后）向（他的）朋友问道：“（你吹的箫）曲调为什么这么悲凉呢？”

他的朋友回答说：“‘月明星稀，乌鹊南飞’，这不是曹公孟德的诗么？

这里向西可以望到夏口，向东可以望到武昌，山河接壤连绵不绝，目力所及，一片郁郁苍苍。这不正是曹孟德被周瑜所围困的地方么？

当初他攻陷荆州，夺得江陵，沿长江顺流东下，麾下的战船首尾相连延绵千里，旗子将天空全都蔽住，面对大江斟酒，横执长矛吟诗，本来是当世的一位英雄人物，然而现在又在哪里呢？

何况我与你在江中的小洲打渔砍柴，以鱼虾为侣，以麋鹿为友，在江上驾着这一叶小舟，举起杯盏相互敬酒，如同蜉蝣置身于广阔的天地中，像沧海中的一粒粟米那样渺小。

唉，哀叹我们的一生只是短暂的片刻，不由羡慕长江的没有穷尽。想要携同仙人携手遨游各地，与明月相拥而永存世间。

（我）知道这些终究不能实现，只得将（这些）遗憾化为箫音，托寄在这悲凉的秋风中了。”

</div>

苏子曰：“客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒(zú)莫消长也。<span class="comment">逝：往。斯：此，指水。盈虚者如彼：指月亮的圆缺。卒：最终。消长：增减。长：增长。</span>盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一(shùn)瞬；<span class="comment">则天地曾不能以一瞬：语气副词。以：用。一瞬：一眨眼的工夫。</span>自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎！且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭。是造物者之无尽藏(zàng)也，而吾与子之所共适。<span class="comment">”(共适 一作：共食)是造物者之无尽藏也：这。造物者：天地自然。无尽藏：佛家语。指无穷无尽的宝藏。共食：共享。苏轼手中《赤壁赋》作“共食”，明代以后多“共适”。</span>

<div class="translation">

苏子问：“朋友你可知道这江水和这月亮？时间流逝就像这江水，其实并没有真正逝去；时圆时缺的就像月亮，终究没有增减。

可见，从事物易变的一面看来，那么天地间万事万物时刻在变动，连一眨眼的工夫都不停止；而从事物不变的一面看来，万物同我们来说都是永恒的，又有什么可羡慕的呢？

何况天地之间，万物各有主宰者，若不是自己应该拥有的，即使一分一毫也不能求取。

只有江上的清风，以及山间的明月，耳朵听到了之后便成了声音，进入眼帘之后便成了景色，这些美景取之不尽，用之不竭。『 取得这些不会有人阻止，感受这些也不会有竭尽的忧虑。』（这些都）是大自然赐予给我们没有穷尽的宝藏，我和你可以共同享受。”

</div>

客喜而笑，洗盏更酌(zhuó)。<span class="comment">更酌：再次饮酒。</span>肴(yáo)核既尽，杯盘狼籍(jí)。<span class="comment">肴核既尽：荤菜和果品。既：已经。狼籍：凌乱的样子。</span>相与枕藉(jiè)乎舟中，不知东方之既白。<span class="comment">枕藉：相互枕着垫着。既白：已经显出白色（指天明了）。</span>

<div class="translation">

朋友高兴地笑了，洗净酒杯（之后）重新斟酒。
菜肴果品都已吃完，杯子盘子杂乱一片。

我们互相枕垫着（就）睡在船上，不知不觉『已经天亮了』东方已经露出白色的曙光。

</div>
