<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 第一编：我 & 自我

<div class="poetry">

生活如镜，  
首当其冲，  
便是认识自己，  
千万要努力求索。


</div>

## 1 人的内心

<div class="p">

自认为别人才是不好的那方的人常因为对方的否认而怒火中烧。 ——《尼采文集》


</div>

## 2 自己的方式

<div class="p">

现在以自己的方式活着，乃至接下来的每一个瞬间都依照这个方式，就算是永远按照自己的方式生活也心甘情愿。 ——《神圣的成长》


</div>

## 3 完善自己

<div class="p">

别小看上天赋予你的能力。相信自己，通过学习来不断地完善自己。内心强大的人，才是真正有思想的人，才能真正无所畏惧。 ——《权力意志》


</div>

## 4 心是你自己的

<div class="p">

世间之恶的四分之三，皆出自恐惧。 

恐惧让你为经历的事苦恼，为未曾经历的事害怕。

但是恐惧并不是洪水猛兽，它扎根、深藏在你的内心之中。要不要拔去这根毒刺的决定权在你——因为心是你自己的。 ——《曙光》


</div>

## 5 控制自己的情绪

<div class="p">

获得真正自由的方法是要学会自我控制。 

如果情绪总是处于失控状态，就会被感情牵着鼻子走，丧失自由。 

所以那些精神自由，保持独立思考的人也正是擅长于控制自己情绪的人。 ——《善恶的彼岸》


</div>

## 6 要先学会自爱

<div class="p">

《圣经》中说，我们要爱身边的人。 

但是，如果我们连自己都不爱，又怎会去爱别人。 

哪怕只爱自己一点点也比没有好，所以要坚定地自爱。 

总而言之，人一定要先学会自爱。 ——《查拉图斯特拉如是说》


</div>

## 7 邂逅高大的自我

<div class="p">

某天，你会突然邂逅高大的自己。不是平日里的自己，而是更清澈、更高级的自己。在那一瞬间，你会如受到恩宠一般察觉到高大自我的存在。 

请珍视那个瞬间。 ——《人性的，太人性的》


</div>

## 8 诚以待己

<div class="p">

要对自己保持绝对的诚实，不要自欺欺人，对自己是个什么样的人，喜欢什么，想要什么，会做出怎样的反应要有清楚的了解。 

只有诚以待己才能感知他人，去爱人，去被爱。一个人连诚以待己都做不到又何以待人？又谈何爱与被爱呢？ ——《曙光》


</div>

## 9 搞定超越自我的目标

<div class="p">

你会把你的目标定在哪里呢？你会模仿别人的目标而定自己的目标吗？或者将目标定在稍稍努力就能达到的位置？再或者是描绘一个充满幻想的空洞目标？ 

无论是什么样的目标，你都要把它定在只有超越自己之后才能实现的位置，尽管这样的结果是和过往的人们的联系越来越淡。 ——《神圣的成长》


</div>

## 10 探寻自我之路的指南

<div class="p">

如果你打定了想要理解自己本质的主意，那就摸着自己的良心回答下面的几个问题： 

什么才是你的挚爱？什么使你感到满足、灵魂得到升华、内心充盈？什么才是真正能吸引你的东西？ 

这就是为你探寻自我之路铺设的指南，试着去回答就能发现真正的你。 ——《作为教育家的叔本华》


</div>

## 11 一个人的跋涉

<div class="p">

不要停下你的步伐！你千辛万苦地来到这里，千万不要放松警惕地回头张望，继续前进吧。 

即使你的后面没有任何追随者，没有一个朋友知己，此处只有孤零零的你，也请不要胆怯。

能来到这里的人只有你。然而这里也并非目的地，仅仅是中途而已。继续向前走吧，哪怕那是未曾有人去过的地方。 

因为荒无人烟的沙漠还远远没到尽头。 ——《曙光》


</div>

## 12 一切要从了解自己开始

<div class="p">

决不可糊弄自己，自欺欺人。要对自己永远诚实，了解自己究竟是什么人，究竟有着怎样的癖好，拥有怎样的想法，做出怎样的反应。 

因为你若不了解自己，就无法将爱感知为爱。为了爱，为了被爱，首先就必须了解自己。连自己都无法了解的人，又如何了解得了对方呢。 ——《曙光》


</div>

## 13 追求自我的道路

<div class="p">

你愿意远离人群么？你想要去追求自我么？先停下听我讲讲吧。 

“脱离人群的人很容易迷失自己，不该与人群隔离。”人们说：“因为你本来属于人民。” 

他们的话在你脑子里转个不停，但你还是坚持“我不想和你保持同样的意识”，这是你在表达不满和痛苦。 

看吧，这种痛苦就是源于集体意识，它依然在你的痛苦中闪烁。 

你还愿意走这条充满磨难考验、追求自我的道路吗？那就展示你的力量和坚持吧！ ——《尼采文集》


</div>

## 14 最重要的是充实自己

<div class="p">

当人们面对同样的事物时，有的人只能从中收获一两样东西，而有的人却可以得到更多。人们通常把这样的差距归因于能力的不同。然而，人们的收获并不是来自事物中，而是来自自身。 

是你，在事物的触发下，从自身汲取了相应的东西。因此，你不必费心去寻找内涵丰富的事物，而是要充实你自己。这才是提高自己能力的最好方法，也是令人生过得更加充实的秘诀。 ——《快乐的知识》


</div>

## 15 孤独的滋味

<div class="p">

然而，总有一天，孤独让你感觉累，你有些妥协，你的勇气也会化为乌有。 总有一天，你忍不住喊出：“我是孤独的！”总有一天，你觉察不出自己的崇高，只留下接近谦卑，荣誉让你害怕。

总有一天，你会说：“一切都是虚伪的！” 

很多情感想处死孤独，如果不能这样做，就会自灭！但是你真的下得去手么？ 

我的兄弟，你已经理解“蔑视”的意思了么？你已经尝到在蔑视你的人得到公平正义时的苦涩滋味了么？ ——《尼采文集》


</div>

## 16 正确看待他人的评价

<div class="p">

所有人都在乎来自旁人的评价，而且都希望这些评价是正面的、伟大的、不被轻视的。然而这种在乎对个人来讲却是完全的弊大于利。 

最重要的缘由是他人的评价往往不准确，你收不到可靠的正确评价。所以，轻视名声口碑，不要过于关心他人的想法。否则你的生活就会制约在“老师”、“部长”、“社长”这样虚无的名声里——尽管那可能会带来快感和安心，但你已经成为众矢之的。 ——《人性的，太人性的》


</div>

## 17 接受自己

<div class="p">

不要轻易去否定自己，接受自己，热爱自己，无论是毫无经验还是一事无成都应该将自己当做一个堂堂正正的人来看待。 

在作为人的前提下，才能不作恶，不做那些不配为人的卑鄙勾当。 

试着去调整自己的生活方式，这能让你更加接近自己的理想，甚至成为他人羡慕的目标。 

所以首先要接受自己，热爱自己，不断开拓生命的广度，并且为自己提供将之实现的能量，这样才能活出有价值的人生。 ——《权力的意志》


<h2><a id="wonderful_mark_3">18 不断成长才能与生活同步</a></h2>

<div class="p">

<b>我们往往对自己不容易得到的东西更加渴望。 

但这些东西你一旦得到了，过不了多久，便开始忽视甚至厌倦它。也许是一个人，也许是一个东西，都不会逃脱这样的命运。 

当你得到一个东西，习惯去拥有一个东西时，就会慢慢觉得疲倦。但其实那个你曾经珍视的东西从来都没有改变过，是你还在用原来的眼光去看待它，所以你会觉得它索然无味。当你对生活的好奇慢慢减弱，你就越容易对它厌倦。 

如果你时刻都在不断地成长，在生活中改变着自己，那你曾经珍视的东西，也会让你继续珍视，而不是厌倦它。</b> ——《快乐的知识》


</div>

## 19 面对我们真正的自己

<div class="p">

我们每个人都被各种各样的事物包装着。不对，应该说我们都认为自己拥有许多的事物，而且都认为这就是原本的自己，其实是我们很难将这些事物与真正的自我分割开来。 

因此，我们可以试着想象一下，倘若这些东西都被拿走后的情景。比如金钱、家庭、土地、依靠、朋友、头衔、工作、名誉、年龄、健康等，如果这一切都不存在。 

那样的话，剩下的又会是什么？剩下的是谁都无法拿走的真正的“我们自己”。比如我们的感性、能力、意志、愿望等，还有许多。 

感觉怎样？虽然外在的事物都被拿走了，反而让我们感觉比之前更丰富了吧。其实这些才是我们今后应该精心耕耘的肥沃土地。 ——《人性的，太人性的》


</div>

## 20 努力地爱自己

<div class="p">

如果你出现了以下的状况：想和尽可能多的人维持友谊，迫切地想和刚认识的人成为朋友，只剩一个人的时候就觉得不安心，这说明你正处于一种危险的状态。 

想想看，你的行为都是希望在他人的身上获得更多的安全感，想要从别人的身上索要关于真正的自我的答案，这说明你内心深处的孤独感和对自己的不信任归根到底是因为你不爱自己，你不愿与自己为伍。交更多的朋友真的能够缓解你的不安全感吗？狂欢是一群人的寂寞，再多的“速食朋友”也不可能缓解你内心的孤独，所以你要努力让你自己爱上自己才行。 

这件事必须要靠自己的努力，埋头在自己热爱的某件事之中，依靠个人的力量全力打拼，向自己的目标前进，这样心脏才会成为你全身最强健的肌肉。 ——《查拉图斯特拉如是说》


</div>

## 21 每个人都该选择自己的路

<div class="p">

一些人迷恋木乃伊，一些人痴迷于鬼，他们都是敌对血和肉的——我喜欢的却不同，因为我爱血。 

我不喜欢居住在恶心的、让人唾弃的人之中——这是我的爱好。我宁愿生活在小偷和伪证者中，谁嘴里是一口金子呢？ 

在我看来，舐人口水的人是最令人厌恶的，我称他们为“寄生虫”，他们不希望爱却靠爱来生活。 

那只有一个选择——不是成为兽，而是成为驯服野兽的人，很不幸，我必不会与他们共处。 那些要永远等待的人，不合我胃口的人，他们是税吏、商人、国王和地主。 

我也学会了等待，一心一意地等。我只等待自己，等自己学会了站立，行走，奔跑，跳跃，攀爬和舞蹈。 

这是我的告诫：想飞必须先学会站立，行走，奔跑，跳跃，攀爬和舞蹈——一口气吃不成胖子。

我学会用绳梯越窗，爬上高高的桅杆，坐在知识的桅杆上，对我来说是极大的幸福。 

在桅杆上晃动着的小火，只是一点点微光，但它是遇难的水手、沉船者的希望！ 

我以各种不同的方式来实现我的真理，不仅在一个阶梯的高处眺望远方。 

我不愿向人问路，我宁愿问道路本身，亲自试试。 整个漫游是尝试和质询，这是我喜欢的。 

这纯粹是我自己的喜好，无关好坏，我不因此害羞也不再隐瞒。 

“这是我的路，你的呢？”我回答那些问我“路”的人，因为每个人都该去选择自己的路！ ——《尼采文集》


</div>

## 22 学会如何爱自己

<div class="p">


我以众人之口说话：我对矜持者说话太粗俗直率，他们感觉很奇怪。 我以疯子之手舞动：涂抹任何可以涂抹之处，桌子、墙壁等是多么不幸！ 

我以鹰之胃进食：因为它最喜欢羔羊的肉，所以是鸟类的胃。 

简单、节制的食物对身体好，我随时准备高飞，到远方去——这是我的天性。我所具备的鸟的气质。尤其对严肃精神的敌视——真正的极端仇视，天生的敌意，誓不两立！哪里都有我的敌视！ 

我愿为此高歌，虽然我独自一人在空荡荡的房间，但可以唱给自己听。 

当然，其他人在房子里挤满了人的时候才能唱得好——而我不一样。 

可以教人飞的人最终将转移所有的地标。在他看来，所有的标志会飞走，他会给大地重新命名——被称为“轻盈之身”。 鸵鸟跑得比马快，但它仍然会一头扎进土地深处——人类也是如此。

大地和生命对人是沉重的，想变得轻如飞鸟，你首先要爱你自己。 

绝对不能用患病的、意识不清的爱来爱你自己，一个人首先要学会爱自己，以健康和正常的爱来爱自己。这样一个人才能与自己安然相处，而不是在外飘荡。 

这种飘荡自称作“友善”，这些话是最好的谎言和欺骗，特别是那些一直是人类沉重负担的人。 

事实上，没有人想让我们学会如何去爱自己。这是艺术中最优秀复杂，最深刻包容的一种。 

拥有一切的人深藏不露，到最后才了解到自己的珍贵——这些都是严肃精神造成的。 

当我们还在婴儿时期，就被铐上了多重名词的镣铐：“善”与“恶”，它声称是天赋。正是这些让我们的生存被宽容。 

因此，当我们有了孩子，如果他不能适时爱自己，这些也是严肃精神造成的。 ——《尼采文集》



</div>

## 23 孤独的的自我之路

<div class="p">


迫使很多持不同看法的人改变他们的看法，因而他们对你不满。你接近他们，但是擦身而过，他们永远不会原谅你。 

你走在他们的前面，但你飞得越高，在忌妒的人眼里会变得越小，他们对在天空中翱翔的人深恶痛绝。 

“你们应该对我公平！”不，你应该说：“不招人妒是庸才，这些不公平待遇是因为我值得。” 

他们给孤独者不公和侮辱，然而，我的兄弟，如果你想成为恒星，应该不计较地照耀他们！ 

小心那些道德清道夫！他们想将那些自创道德标准的人钉在十字架上！他们仇恨孤独者。 

也必须小心那些所谓的神圣者，在他们看来，凡是不单纯的都是邪恶的，此外，他们喜欢玩火，用此来处死异端。 

小心防范那些爱你的人们！为你戴上打着爱的名义的镣铐。

事实上，对于某些人，你只要用带着利爪的脚就能好了。 

然而，你可能遇到的最大敌人其实是你自己——你埋伏在森林和山洞，准备攻击自己。 

啊，这是孤独者要走的自我之路！这条路要打败自己和七个恶魔！ 

你将成为一个自己的异教徒，一个巫师、卜者，一个疯狂的人，一个怀疑论者，一个亵渎者以及一个歹徒。 

你应该准备自焚的火焰，如果你不化为灰烬，那怎么重生？ 

你独自去走出一条新路，想在七个恶魔中创造自己的新路！ 

你想找寻的是条爱的路，因为你爱自己，所以你乐于接受自己的轻蔑。 

关怀者因蔑视现有的一切而想创造与众不同的一切！如果他不完全蔑视他爱的所有，他对爱又能有什么理解呢？ 

把你的爱与创造力带进你的孤独。朋友，公道早晚会被明证。 把我的眼泪带给你的孤独，我多么爱那些为了超越自己而牺牲的人！ 

查拉图斯特拉如是说。——《查拉图斯特拉如是说》


<audio src="/storage/emulated/0/Music/Pop/风小筝%20-%20仙人掌的忧伤.mp3" controls>风小筝 - 仙人掌的忧伤</audio>

