<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<title>第十编：生命＆成败</title>

# 第十编：生命＆成败

<div class="poetry">

人生之路就在脚下，就是这样，<br />
让生命像普照让人一般普照我，<br />
他们出发了，生命击碎了他们的轻舟，<br />
他们沉入海底，消失无影，<br />
没有人知道他们究竟在哪儿。<br />
再见了，再见！<br />
汽笛已经发出了起航的召唤，<br />
船长的催促击退了我的徘徊，<br />
从今往后，<br />
辟波斩棘，千帆竞发。<br />
再见，再见吧！<br />

</div>


## 1 独创性

<div class="p">
<div class="wavy">


真正有独创性的人不在于行事多么古怪，哗众取宠，而是有神奇的眼睛，能发现旁人感觉不到的新鲜事物，然后为他们命名。在命名之后，人们就发现世界诞生了新的部分。 ——《快乐的知识》

</div>
</div>


## 2 关照对方情绪的交谈

<div class="p">
<div class="wavy">


告诉别人一件让人吃惊的事的诀窍，是尽量以平和的口吻，就像那事情众所周知一样，这样对方才比较容易接受。 

要不，对方会以为自己过于无知，然后将怒气发泄在告知者身上，拒绝接受本来可以接受的事。 

这是条极为有用的诀窍，甚至能关乎工作的成败。 ——《曙光》

</div>
</div>


## 3 早起后最重要的事

<div class="p">
<div class="wavy">


如果想给一天开个好头，就该在睁眼之后好好思索：如何在今天这一天时间里，为至少一个人，带去至少一份快乐。 

哪怕是再微小的快乐也无妨。接着，你再花一天时间，努力实现这一愿望。 

要是有更多人能养成这一习惯，就能更快改变这个世界，比自私自利的祈祷要有效得多。 ——《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 4 年少有成的风险

<div class="p">
<div class="wavy">


年少有成，受人追捧，会让他们变得傲慢，失去正常的价值观，忘却对年长者及脚踏实地努力之人的敬畏。 

不仅如此，他们还会迷失成熟的意义，自然而然剥离出由成熟所维持的文化环境。他人随着时间的推移日渐成熟，工作的内涵也越来越深。可他们却难以成长，总是如此幼稚，喜欢炫耀过去的成功与功绩。 ——《漂泊者及其影子》

</div>
</div>


## 5 固执己见者易遭到反对

<div class="p">
<div class="wavy">


越是固执己见，就会有越多人反对你。 

固执己见的人，总会隐藏着几种理由。比如，他们为只有自己一人能想到见解而骄傲，想到这条好点子花费了巨大辛劳，他们想得到些许回报。他们为自己能理解如此高深的见解而自豪。 

许多人能直观地感受到固执己见之人的以上几条理由，条件反射般地产生厌恶。 ——《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 6 把握当下

<div class="p">
<div class="wavy">


死亡是无法预知的事，说不准什么时候就会来，我们能做的就是把握当下。 

时间的限制使得我们的精力必须集中在一部分事情上，同时不得不放弃一些、舍弃一些。但并没有必要为如何去选择而烦恼，当你朝着目标前进的时候，需要的东西就会慢慢清晰，边角的部分则会自动散去，就像叶子离开枝头。 

这样我们才能更加集中精力地向自己的目标迈进。 ——《快乐的知识》

</div>
</div>


## 7 伟人并不独特

<div class="p">
<div class="wavy">


人们口中的伟人，既是伟人，人格又杰出。其实并没有任何证据支持这种判断。 那些伟人，也许只是迟迟没有长大的人。

也许正因为他们如同孩童一般，才能留下丰功伟绩。 也许，他们能够根据时代大潮与年龄不断改变自己，仿佛变色龙一般，所以才能完成符合时代潮流的工作。 

他们也许是被施以魔法的少女，活在无穷无尽的虚幻梦境中，所以才会如此独特。 ——《快乐的知识》

</div>
</div>


## 8 爱随年龄发生改变

<div class="p">
<div class="wavy">


一个年轻人对什么感兴趣？几乎所有的新鲜、有趣、古怪的事情。然后我们不在乎什么是真、什么是假。 

在这个人有点成熟的时候，他们才开始爱真实的东西的有意义的地方。 

更成熟之后，他将会爱上这个年少时觉得无聊、没有兴趣、没有深度的真理。因为我们会发现真相的简单、朴素的语气，描述得更深远更深刻。 

人们会在变得深刻的同时，改变方法去爱。 ——《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 9 人的局限性

<div class="p">
<div class="wavy">


我们可以通过自己的人生经验来给自己经历下判断：是长的短的，丰富的贫乏的，还是充实的空虚的。 

但是，一个人既没有千里眼也没有顺风耳，拘束在肉身中所能够体验的范围和距离是相当有限的。 

但我们还是会擅自片面地判断事物，所以个人认识的极限又不自知，会导致很多判断出错，这是人类共有的缺陷。 ——《曙光》

</div>
</div>


## 10 为梦想负责到底

<div class="p">
<div class="wavy">


我们会为过失负责，可为什么不为梦想负责？ 

那不是你的梦想吗？那不是你口口声声说想要实现的梦想吗？你的梦想如此不堪一击吗？你的勇气如此不值一提吗？ 

那难道不是只属于你的梦想吗？如果你打从一开始就不准备为自己的梦想负责，不就永远无法实现梦想了吗？ ——《曙光》

</div>
</div>


## 11 平凡之处更动人

<div class="p">
<div class="wavy">


我们很容易忽视习惯了的事物，也就是所谓的“衣食住行”。有人甚至会说，我们是为了生存而吃饭，为了情欲而生子。在他们口中，日常生活的大部分都是“堕落”，高尚的事情另在别处。 

然而，我们应当将更诚挚的眼光投向衣食住行，因为它们正支撑着人生的基础。多思考、多反省、多改良，在基本的生活中加入更多知性与艺术感性。因为衣食住行是我们生存的基础，让我们能在现实中走过人生之路。 ——《漂泊者及其影子》

</div>
</div>


## 12 释放自己

<div class="p">
<div class="wavy">


旅行的意义之于一些人是在陌生的地方以完成行程为目的四处游荡，一些人则把注意力放在购买纪念品上，一些人乐于观察异域风情，另一些人期待的是旅行时的偶然邂逅。也有一些人懂得如何把旅行所得应用在自己的生活工作中。 

人生也是一样的道理，若每次的经验都是走马观花地潦草了事，人生就会变成一而再，再而三的重复。 

那些懂得将经历过的事运用在日后的生活、开拓充实自己的人，才能真正地畅游人生。 ——《漂泊者及其影子》

</div>
</div>


## 13 不为失败找理由

<div class="p">
<div class="wavy">


“啊，前面已经没有路了！”这么一想，原本存在的前路，也会突然消失不见。 

“危险！”这么一想，就失去了安全之处。 

“就这么结束了吧……”想到这里，你的一只脚就踏进了通往终点的人口。 

“怎么办啊……”想到这里，你便会错失最好的处理方法。 

总之，胆怯便意味着失败与毁灭。对手太强，困难太多，状况太差，扭转败局的条件没凑齐……这些都不是你失败的理由。 

当你心怀恐惧、变得胆怯时，就等于主动选择了毁灭与败北的道路。 ——《玩笑、欺骗与复仇》

</div>
</div>


## 14 良好关系是生活的基石

<div class="p">
<div class="wavy">


孩童的人际关系，绝不会从生意、利害关系与恋爱开始，一切始于友情。一同玩耍、争吵、安慰、竞争、担忧……种种经历在两人之间构筑起友谊，于是两人便会成为朋友。距离再远，也能保持朋友关系。 

保持良好的朋友关系极为重要。因为朋友关系与友情，乃是人际关系的基础。 

良好的朋友关系也会成为幸福婚姻的基石。因为，婚姻生活虽是男女之间的特殊关系，其基础亦为培养友谊的才能。 

因此，将婚姻不美满的责任推卸给环境或对方的人，只是忘却了自己的责任，大错特错。 ——《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 15 如何理性地生活

<div class="p">
<div class="wavy">


理性的生活是种相对的贞洁，在思想中也对色情保持谨慎态度，这对自然丰满的天性来说是个巨大的生活理性。这一原则特别适用于艺术家，它属于最高的智慧。现在，这个观点的呼声越来越高，造成者有司汤达、泰格蒂聂、福楼拜。 

根据其性质，艺术家的性欲该是相对旺盛的，他们易激动，每个官能都是开放的，保持敏感。因而他的克制显得更加珍贵，甚至比常人更贞洁。他的优势和本能要求他慎重，随意消耗是不被允许的。消耗在艺术构思上还是性行为上？聪明的艺术家显然会做出正确的选择，在后者上消耗自己是一种背叛，是对自己艺术的贬值。 ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 16 弱点是人真正的主宰

<div class="p">
<div class="wavy">


德国人想依赖艺术家实现激情的梦想，意大利人也想摆脱真正的激情来缓解自身，法国人想要取得证明判断的契机，想有机会发表意见。所以，我们太便宜了！如艺术家主宰自己的缺点——我们有弱点，并且必须承认弱点在控制我们。所以，我想每个人都有一点技能，善于用自己的缺点掩饰优势，借用他的弱点，我们渴望他。伟大的音乐家都很厉害，贝多芬的音乐常常是粗鲁、不耐烦的；莫扎特在那里是一个诚实的人，必为精神和智慧蔑视；瓦格纳有一种强烈的湍流，使任何人失去好脾气，但这里他又回到了他原来的力量。他们借用了他们的弱点，让别人想要优点，更敏感地用灵性品尝每一首奏鸣曲的善良之美。 ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 17 幸福的钥匙

<div class="p">
<div class="wavy">


完美的幸福和爱需要信任，这种幸福不但属于深度怀疑的恶人、郁郁寡欢的人之外，还可以属于其他人。他们享受他们的灵魂中那不寻常又颇为可信的例外！有一天，广大无边无际的梦幻般的感觉涌来，展示给他们或黑暗或光明的生活——就像一种诱人的神秘与奇迹，光芒万丈，超越所有的文字和图像。绝对的信任是沉默，是的，在这快乐中默默藏着痛苦和沉重。因此，这快乐往往比其他灵魂和沮丧的音乐更容易令人感激，因为通过音乐，通过颜色，通过看和听，他们的爱似乎更遥远、可移动，令人心旷神怡，音乐是唯一方法使他们能看到自己的非常情况，通过一个遥远而舒缓的效果来更好地看见或听见。情人在听音乐的时候，他们认为：“是我，而不是我，这是一切！” ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 18 假装的威严感

<div class="p">
<div class="wavy">


请看那些顶着夸张头衔的人。他们总是穿着让别人能够察觉出自己的职位或地位的衣服，摆出一副正直的面孔，做出那种气度不凡的、有威严感的动作，煞有介事地出席很多会议或仪式，喜欢用难以理解、拐弯抹角的殷勤措辞，而且他们只要感到一点反常就会立刻板起脸。 

他们用这种方式来向别人显示出威严感。但是，为何要表现出威严感？他们只是想给自己以外的人一种威慑力，让人们对他们所属的组织以及他们本人产生恐惧心理。他们通过这种阴险的手段来操纵众人。 

但是，他们热衷于制造这种威慑力是因为自己胆小，或者说，是由于他们没有真正让別人产生威严感的资本。 ——《曙光》

</div>
</div>


## 19 工作更高层的意义

<div class="p">
<div class="wavy">


在现在的文明国家里，几乎所有人都是为只要求工作能获得了赚钱而找工作。对大多数人来说，工作只是手段不是目的，所以他们丰厚的奖赏就行了。但仍有少数人，他们宁死也不想做不感兴趣的工作。因为他的目的不是丰厚的报酬，除非工作本身是一个巨大的回报。沉思的艺术家和各类思考者就是这一类人，他们也是懒惰的，他们把生活用于狩猎、旅游、爱与做冒险的事情。他们不断寻找困难和麻烦的事，因为其中包含了很多的乐趣，如果需要，他们愿意做最具挑战性最艰难的工作。 

然而，另一方面，他们也有超乎超人的勇气，他们可能经历贫穷、耻笑或者危险，但他们也并不在乎。他们不担心工作的无聊，只要能让他们获得成功，他们愿意接受更多的乏味。对思想家和创造性的天才头脑来说，无聊是个不愉快的“安静”，但能通往快乐，他必须接受，必须等待。这是他们才有的福利！把无聊吓跑也是常事，因为做毫无乐趣可言的事在他们也是司空见惯的。 

或许从这里我们可以看出，亚洲人比欧洲人要强，因为他们更能做的是稳重、需要相当的耐心的事。这和激烈的欧洲民众情绪是非常不同的。 ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 20 生命的赞歌

<div class="p">
<div class="wavy">


通往山下的路上，只有查拉图斯特拉一个人。直到他进入丛林，才看到一位长者站在他面前。这位老人来自神圣的茅舍，他来森林里采摘野根菜。

他对查拉图斯特拉说： “我认识一个叫查拉图斯特拉的流浪者，他和多年前经过此处时已经判若两人。他曾将自己的灰烬带上山去，现在反而要将火种带回，这是纵火之罪啊！” 

“我知道你就是查拉图斯特拉，拥有纯洁的眼神和倔强的嘴角，如一个舞者般前行。” 

“查拉图斯特拉变成了一个纯净的小孩，一个觉醒的人，你去沉睡的人里做什么？” 

“你独自在四顾茫茫的人群中生存，浮浮沉沉。你是想重回到人间，再次背起负担么？” 

查拉图斯特拉答道：“我是热爱人类的。”

老者又说：“我来到这荒野之处是因为我曾深爱人类，但现在我更加热爱上帝，因为人类缺陷太多，对他们的爱可能毁灭我。”

查拉图斯特拉答：“不算是什么爱，我只想给人类送些礼物。” 

“你与其给他们东西，还不如分担些负担呢，他们更喜欢这样。不过，也不是一味地给予帮助，要等到他们来请你才好。” 

“我没有这个资格，他们也并不这么需要。”查拉图斯特拉笑道。 

“那你就去试试看吧，那些人类不相信我们这些孤立的人，更不相信我们的好意。在他们看来我们多余，怪异，把我们当做窃贼。我劝你不要去，留在森林里和那些鸟兽为伍，做个森林之王！”老者说。 

“但是圣人留在森林里做什么呢？” 

“我写诗朗诵，赞美上帝。我爱这样自由地哭、笑、低唱！你要带给我们什么样的礼物呢？” 

查拉图斯特拉向老者鞠躬道：“我实在没有什么可以给你，说不定还要从你身上拿些什么呢！所以我还是快走吧！”

两人相互告别，笑得像个孩子一样。 

查拉图斯特拉心想，这位老人竟然还没听到上帝死去的消息！ ——《查拉图斯特拉如是说》

