<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 第十一编：健康＆欢乐

<div class="poetry">

威尼斯<br />

最近，在晕黄的夜晚，<br />
我曾来伫立在桥边。<br />
远处传来了歌声；<br />
它迸出点点的金光，<br />
掠过荡漾的水面。<br />
游艇，灯火，音乐——<br />
醉沉沉地向暮色中飘去……<br />
我的灵魂，像弦乐器，<br />
被无形的手指拨弄，<br />
暗暗演唱游艇之歌，<br />
感到多彩的至福的战栗。<br />
——可要人在听它？<br />


</div>

## 1 充满喜悅地生活

<div class="p">

取悦他人，也能让自己充满喜悦。 

无论是怎样的小事，只要能取悦他人，便能让我们的双手与内心欢乐满溢。 ——《曙光》


</div>

## 2 安度人生

<div class="p">

你想轻轻松松地度过安逸的人生？那就混迹于人群之中吧． 

时刻与群众为伍，最终忘记自己的存在就好。 ——《权力意志》


</div>

## 3 乐观地生活

<div class="p">

保持乐观是个聪明的选择。 

怀揣乐观面对一切， 

这是人生最伟大得事。 ——《漂泊者及其影子》


</div>

## 4 拥有宽广的胸怀

<div class="p">

那些竭尽全力工作，并获得相称成果的人，能以更宽广的胸怀来对待同事和对手。 

然而，做事不尽心，只是为了钱而工作的人，就会对对手充满怨恨。 

玩世不恭的人常对他人怀有憎恨。 ——《曙光》


</div>

## 5 快乐不是一件私人的事

<div class="p">

你的欢笑妨碍到他人了吗？ 

会不会使他人悲观或者不安？甚至侮辱到他们？ 

你所高兴的又是否真的值得开心呢？ 

你是不是把你的快乐建立在他人的痛苦之上，只为满足自己的狭隘自私的情感呢？ ——《权力意志》


</div>

## 6 让人生充满喜悅

<div class="p">

聪明些。

让心中充满喜悦。 可能的话，再贤明些。 

让喜悦永驻心中。 

因为这才是人生中最重要的事。 ——《漂泊者及其影子》


</div>

## 7 帮助他人的乐趣

<div class="p">

不能帮助他人是件让人觉得不快的事，比如那些郁郁寡欢的老人们；年轻人也同样也会烦闷，因为他们还不足以为他人、为这个社会造福。 

你想得到永恒的快乐，帮助他人绝对是条捷径，既能让你发掘存在的意义，又能享受到真诚的快感。 ——《人性的，太人性的》


</div>

## 8 保持钝感

<div class="p">

无需时刻保持敏感。尤其是与人交往时，即便看透了对方的某种行为或想法的动机，也需装出一副迟钝的样子。 

尽量从善意角度诠释言语。将对方视作贵人，但绝不表现出有所顾虑的样子。保持比对方迟钝的感觉。 

此乃社交之诀窍，亦是对人的怜恤。 ——《人性的，太人性的》


</div>

## 9 从笑中透露的人性

<div class="p">

如何笑、何时笑，将你的人性表露无遗。比如，你是在嘲笑他人的失败，还是为有趣的意思而笑，抑或是为精练的机智而笑？ 

笑声的深度，也能表露出一个人的本性。 

但我们也不必因此惧怕笑容．我们的本性也会通过其他方法表现出来。人性发生改变时，笑法也会自然而然地随之改变。 ——《漂泊者及其影子》


</div>

## 10 欢乐永驻的诀窍

<div class="p">

不快的原因之一，是自己所做之事与其产生的后果没能帮到他人。所以有许多老人郁郁寡欢。而理应讴歌青春年华的年轻人们不悦的原因，是自己还难以成为对社会有用的人。 

所以欢乐永驻的诀窍，便是帮助他人，成为对他人有用的人。这样你便会感到自己存在的意义，享受最为纯粹的喜悦。 ——《人性的，太人性的》


</div>

## 11 来自大自然的美妙感觉

<div class="p">

偶尔去广阔无垠的大自然走走，放松放松吧。 

因为自然不仅会让你神清气爽，而且不会对你有任何意见或抱怨。 ——《人性的，太人性的》


</div>

## 12 留意沿途的风光

<div class="p">

弯下腰来能更加清晰地看到花草和蝴蝶。 

慢慢走，注意沿路的风景，那些花草蝶虫会有一副新面貌，那便是孩子们眼中的世界。 ——《漂泊者及其影子》


</div>

## 13 看人好的一面

<div class="p">

想找个受过教育的和美丽的人——你可以试着看到美丽的地方，只有一个特定的视角。换句话说，不要看一个人所有的方面。 

有些人成长得完整。然而，随着从上面作为景观来看，那人没有美丽到被称为一个极好观点的程度。 ——《曙光》


</div>

## 14 让快乐成为习惯

<div class="p">

每天重复的小习惯，会成为慢性病的源头。 

内心的小习惯，也同样会带来灵魂的健康与疾病。如果你习惯于每天向周围人冷言冷语十句话，那就换成每天让周围人高兴十次吧。 

这样一来，不仅你的灵魂能得到治疗，周围人的心境也定会好转。 ——《曙光》


</div>

## 15 远观更美

<div class="p">

有时，我们可能也需要遥远的视野。比如，当你离开亲密友人，独自一人想念朋友时，朋友便会变得更加美丽。与朋友在一起时，是断然不会有此等感受的。远离音乐时，也能感受到对音乐的深深的爱。 

站在远处思索观察，就能让各种事物变得更加美丽。 ——《曙光》


</div>

## 16 产生感觉的必要条件

<div class="p">

孕育艺术的必要条件是陶醉。作者不对某种事物陶醉，艺术就无法诞生。而为了让作者陶醉，他就必须经历激烈情感、祭祀活动、争斗与冒险、残酷或严酷的经历、特定的天气以及强烈的意志等这样的事情。 

但是，这样的事情有一个共通点，就是无论哪种都充满力量与气魄。 ——《偶像的黄昏》


</div>

## 17 多思无益

<div class="p">

一个拥有诗歌气韵的人的优势和危险都是他丰富想法的源泉。他们会预知可能会发生的事情，并设想自己经历那些，最后等到这件事真的发生时，他们才意识到自己已经累了。对此有相当品位的拜伦在他的日记里写道：“如果我有个儿子，他应成为一个全部散文化的角色，例如一个法律工作者或者一个海盗。” ——《尼采文集》


</div>

## 18 不同人的喜好

<div class="p">

并非是快感造就了为非作歹、放荡不羁之人．正因为他们缺乏快感，才会去寻求快感。 

然而，他们总是难以寻获令人心满意足的快感，于是便更加放荡，重复着无休止的饥渴。 

其他人早已在自己的工作中得到了足够的快感，即便体验到了放荡之人所追求的邪恶快感，也不会感到丝毫的满足。 ——《各种意见与箴言》


</div>

## 19 苦中作乐

<div class="p">

一个人在遭受苦难时祈求神赐福给他是没有人性的。 

与上司来往密切会让人有苦说不出，因为可能会吃力不讨好。 “我难受不是因为你欺骗了我，而是我再也不能相信你了”。 

亲切有时也透着傲慢，让人感觉不舒服。 

“我不喜欢他”——为什么——“因为他比我强”，有谁这样回答过吗？ ——《尼采文集》


</div>

## 20 人有追求快乐的要求

<div class="p">

远离认真地工作和生活，整天沉浸在游玩中的人，他们看上去是在不知疲倦地追逐享乐。其实他们只是追求更多享乐、刺激、快感的堕落者。 

因为他们无论做什么都体会不到真正的快乐，也丝毫感觉不到事物的趣味性，因此他们才会不断地追寻着快乐。 

其实，这种人还没有遇见或找到真正能让自己快乐的事情。 ——《人性的，太人性的》


</div>

## 21 爱与欢乐

<div class="p">

听音乐，并不要因为它的奇怪而感到厌恶。应该有耐心，宽容地听到最后。 

反复听几次，才会产生一种亲密感觉，并逐渐找到了音乐的魅力，挖出它美丽的深度。这样才会爱上了它，它就变得非常重要了。 

不仅是音乐，我们的爱，也是从不认识的人开始的。我们沿着路向前走，学习着去爱。爱工作，爱他人，也爱自己。 

爱总是在路的尽头，在起伏不平的学习之路的尽头。 ——《快乐的知识》


</div>

## 22 自得其乐

<div class="p">

有人可能会对朋友这样说：“这份工作真是太棒了。”还有人说：“坐在皮划艇上急流而下的感受真是太棒了。” 

另外，还会有人这样说：“一旦感受到了俳句的深奥，就无法自拔了呢。”也有人这样说：“一跑起来，全身都感觉很快乐。”也有人说：“以前根本不会干家务，现在觉得这是既有趣又简单的事情。” 

大家都想把与自己有关的趣事分享给周围的人。但其实，有趣的并不是事情本身，而是我们热衷某件事时的那份心境。 ——《人性的，太人性的》


</div>

## 23 笑也可以作为标准

<div class="p">

奥林匹斯山的诸神们有个坏习惯——作为一个真正的英国哲学家，试图在思想者前面诽谤欢笑，他说：“笑是人性的一大缺点，每～个善于思考的人应该努力加以克服。”（霍布斯语）——我却愿意将笑的质量作为哲学家评级的标准——最高的一流哲学家能发出响亮的笑声。如果神也会哲学思考（因为很多原因，我坚信这个），那么我肯定，他们知道怎样去笑，用超人独特的新方法——尽管严肃的事情将会被破坏。神喜欢嘲笑，甚至连神圣的东西也，不放过。 ——《尼采文集》


</div>

## 24 欢笑度过人生

<div class="p">

喜悦吧！欢乐吧！ 

再高兴些。无论是多么微不足道的小事，都要兴高采烈。喜悦让你神清气爽，还能提高身体的免疫力。 

不要害羞，不要忍耐，不要推辞，喜悦吧，欢笑吧。要面带微笑。像个孩子那样，痛快地欢笑吧。 

一高兴，就会忘记无聊琐事，对他人的厌恶与憎恨也会随之淡去．喜悦还能感染周围的人。 

喜悦吧，让人生充满欢笑。 

喜悦着、欢笑着度过人生。 ——《查拉图斯特拉如是说》


</div>

## 25 感受源于内心

<div class="p">

人们总以为，快感与不快是外界给予自己的。然而，它们其实是从自己的思维中产生的。 

比如做完一件事之后，我们会想：“要是当初这么做就好了”，于是便会产生不快。反之，要是觉得“正因为这么做了，事情才能顺利完成”，就会体验到快感。 

我们认为，自己可以选择两种做法中的一种，所以才会有这种想法。也就是说，这种思维模式的前提是，我们总有二选一的自由。 

要是没有选择的自由，面对现状，我们是断然无法感受到快感或不快的。 ——《漂泊者及其影子》


</div>

## 26 差异巨大的换位思考

<div class="p">

当一个有钱的人抢走了穷困人的全部，可怜的人就以为富有者太卑劣，拿走了他仅剩的一点点东西。但是富有的人并不那么深切感受一个个人财产的价值，因为他有的太多太多，所以他不可能以穷困人的方式思考，他并不觉得自己做了那个可怜的人以为不公的事。 

两个人的想法总是有出入的。历史上最让人愤怒的不公正，远没有想象的那么大。做一个有更高地位的至高者，这一代一代地传下来的感觉，引起冷漠，良心反而安宁。当我们和其他生物之间的区别很大时就不会感到不公平，例如，我们打死一只蚊子，没有不安。 ——《尼采文集》


</div>

## 27 年轻的种种

<div class="p">

年轻的时候，我们只知道尊重和轻视，还不知道表达细腻感情的艺术，掌握这艺术才是生命最大的收获。 年轻的情绪常是饱满的、躁动的，恰好能发泄在那些被适当歪曲的人、事上。

年轻就是不断地扭曲真相，让人上当。后来，幻想破灭，年轻的心灵被折磨，开始怀疑自己。然而，即使良知被这样地怀疑和悔恨，也还有激情，狂暴易怒。 

谴责自己，不耐烦地咬自己，对于自己的长期自我欺骗进行自我报复，都是年轻的头脑的错！在这个转变中，我们以不相信自己来惩罚自己；用怀疑消耗自己的热情与怀疑，甚至觉得问心无愧是危险的，它是自我掩饰。特别是，有些人会特意去做些反对“年轻”的职业。十年后开始逐渐认识到，这都是年轻！ ——《尼采谈自由与偏见》


</div>

## 28 不同的审美态度

<div class="p">

更改共同的美学的态度是重于心态的改变的。证明或反对智力混乱的概念、审美眼光和审美口味的改变，这些只是问题而不是原因。 

一般的审美态度是怎样变得不一样的？个人以为，非常强大的人对可笑而荒唐的傲慢和行动没有感到任何的惭愧和内疚。所以他们倾向于把抑制加在许多人的身上，因此，逐渐形成一种习惯，最后是形成一个不可或缺的必要性。 

实际上，由于生活方式和背景不同，这些人的发展趋势是不一样的，即使在他们的大脑和血液里——也就是有机盐的含量是不同的，所以觉得“品位”也非常不同。无论如何，这些人，毕竟勇于承认他们的身体和别人是有差别的，并将尝试欣赏他们的美丽的旋律，他们的美学和道德评判，就是说，他们的身体渴望最美丽的旋律。 ——《尼采文集》


</div>

## 29 分享快乐

<div class="p">

人在与人交往的过程中，获得一种从自己那里得到的快感以外的新的快乐，由此他的一般意义上的快感领域大大扩大了。也许他现在的快感中，有好些是从动物那里遗传下来的，比如，动物在结伴玩耍时，尤其是母兽同幼崽玩耍时，明显感觉到快乐。再看一下性关系，它几乎使每个女孩在小伙子那里都有了一种能带来快感的魅力，反过来的情况也一样。在与人交往的过程中得到的快感，总体上讲，可以使一个人向更好的方向发展。分享快乐得到的乐趣，使快乐本身得到了提升，它给个人以安全感，使人善良，消除忌妒和猜疑，因为人们自己感觉幸福，所以当别人也以同样的方式感觉幸福时他会相信。相似的快乐表情唤起了相同的感觉，即认为是相同事物的感觉。共同的痛苦，同样的恶劣天气，同样的危险，同样的敌人，都会产生同样的效果。最古老的联盟大概就是建立在这样基础上的：这种联盟有着共同的意识，即共同消除和防止一种有威胁的不快，对每个个体都有效。所以，社会的本能来源于快乐。——《尼采文集》


</div>

## 30 苦与乐

<div class="p">

享乐主义也好、悲观主义也好、功利主义也好、幸福论也好，所有这些思维方式都是根据快乐与痛苦来衡量事物的价值的，而快乐和痛苦属于附属品和次要因素，所以这些只能算是表面讲得通的思维方式，是幼稚的，那些意识到了创造的力量和艺术家的良心的人们，都会鄙视之，尽管也有一点点同情。同情！当然，这并不是你所理解的那种同情——那种对世间疾苦的同情，不是对“社会”中病人和不幸者的那种同情，不是对躺在我们脚下的身心有缺陷的人的同情，更不是对那些苦大仇深闹革命、为了所谓的“自由”去夺取权力的奴隶阶级的同情。我们的同情，是一种更加高尚、更加深远的同情——我们看到了人是如何把自己变得渺小，我们时而怀着难以言喻的痛苦心情来面对你的同情，有时抵制你的同情，有时觉得，你的一本正经比任何一种轻浮都更加危险。如果可能的话（没有什么比“如果可能的话”这种说法更加愚蠢了）你想要消灭痛苦，而我们呢？实际上，我们反而想要去增加痛苦、想要使痛苦比以往任何时候都更加让人难以忍受！你所理解的幸福——一定不是一个目标，而在我看来，那似乎是一种结局。这一结局使得人们马上显得如此的荒唐和可悲，同时也使人类的毁灭变得合情合理！是痛苦，巨大的痛苦——正是因为有这种痛苦的磨炼才有了人类迄今为止的全部进步。遭遇不幸时，心灵在绝望中学会坚强；满目疮痍时，心灵受到强烈的震撼；从忍受不幸，到理解不幸，再到利用不幸，这其中焕发出的创造力和英勇无畏的精神，以及心灵所感受到的一切深刻、神秘、虚伪、领悟、狡诈和伟大——哪一样不是从痛苦中来，不是从巨大的痛苦带来的磨炼中来的呢？ ——《尼采文集》

