<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 第十二编：超越＆超脱

<div class="poetry">

希尔斯·马利亚<br />

我坐在这里，等待，等待，<br />
——却无所等待，<br />
在善与恶的彼岸，<br />
时而欣赏光， 时而欣赏影，<br />
一切只不过是消遣，<br />
全是湖，全是中午，全是无终点的时间。<br />
这时，突然，女友啊！一分为二了——<br />
——查拉图斯特拉从我身旁走过去了……<br />

</div>


## 1 坦荡生活

<div class="p">
<div class="wavy">


活得坦荡，不后悔，哪怕是从头再来也毫无怨言。 ——《查拉图斯特拉如是说》

</div>
</div>


## 2 成功是努力的结果

<div class="p">
<div class="wavy">


成功没有偶然。 

即便有些胜利者谦虚地说，自己的成功是偶然的缘故。 ——《快乐的知识》

</div>
</div>


## 3 珍惜生活

<div class="p">
<div class="wavy">


死在所难免，所以真正该保持的生活态度是： 

因为人生的短暂，更要全力以赴。 

因为时间有限，才要更加珍惜。 

叹息和呻吟就留给那些舞台上的演员们吧！ ——《权力意志》

</div>
</div>


## 4 以平常之心对人

<div class="p">
<div class="wavy">


对方若是从生理上厌恶你，即便你如何礼貌地对待他，他都不会立刻对你改观。最终只会落得无事献殷勤的下场。 

不可能让全世界的人都喜欢你。以平常心相待便是。 ——《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 5 学会隐藏自己

<div class="p">
<div class="wavy">


想让自己在他人眼中有领袖气质，有内涵，只要学会隐藏内心和情绪就好。因为人们通常会对看不透的东西感到敬畏，所以对池塘和沼泽，人们常觉得恐惧，领袖也不过如此。 ——《快乐的知识》

</div>
</div>


## 6 两个对立的价值观

<div class="p">
<div class="wavy">


“好或坏”和“善与恶”这两个对立的价值观在地球上长期战斗，虽然后者长期以来一直占据上风，但只要战争还在继续，结果就无从断定。甚至可以说战争在不断升级，所以它变得更深刻，更像一场智慧战争，战争的结果是还不能找到确切的标志来标记那超越这种对立的“更高级的力量”。 ——《善恶的彼岸》

</div>
</div>


## 7 活在当下

<div class="p">
<div class="wavy">


你应该学会享受生活，享受当下，把你的视线从那些可悲的自怨自艾上移开。 

家中一个人的抑郁就可能使得整个家庭都看起来闷闷不乐，聚会和工作场所的情况也是这样。 

所以要尽可能地享受当下，去幸福地生活，尽情欢笑，全身心地投入在这一瞬中，为自己也为他人。 ——《快乐的知识》

</div>
</div>


## 8 活得超脱

<div class="p">
<div class="wavy">


活在世间，但也要超越世间。 

所谓超越世间，首先就要防止自己被内心或感情的波动牵着鼻子走。即不被情动所影响，驾驭名为情动的烈马。 

若是能做到这一点，就不会被世间或时代的潮流与变化所左右。便能拥有坚定的信念，坚强地活下去。 ——《善恶的彼岸》

</div>
</div>


## 9 逆境使人成长

<div class="p">
<div class="wavy">


参天大树的成长离不开暴风雨等恶劣的天气。 

水稻完全成熟之前需要暴雨、台风、阳光和闪电。 

在生活中，有各种各样的恶与毒。没有这些邪恶的毒药，人们也就不能更强健更健康。 

在仇恨、忌妒、顽固、贪婪、暴力等不利情况下，有许多障碍会让你心烦意乱，成为你烦恼的根源。但没有它们，人类不能更强。 

这些邪恶的力量，给人以机会和胜利的希望，让人变得坚强。 ——《快乐的知识》

</div>
</div>


## 10 人要与时俱进

<div class="p">
<div class="wavy">


热烈的感情产出的意见，催生了主义、主张。 为了让别人都赞同自己的观点和主张，你总是局限在自己的意见、主义和主张，最终它们逐渐硬化，变成被称为“信念”的东西。 有信念的人总被认为是伟大的，但这些人只是在看着他们的过去，他们的精神停留在那时，没有任何改变。松弛的精神创造了信念。 那时的观点是否正确，必须不断新陈代谢，在时代的更改中回溯，重建。 ——《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 11 与有作为之人交往

<div class="p">
<div class="wavy">


年轻人之所以傲慢自满，是因为他们还一事无成，却与同等水平的家伙为伍，因此显出一副自己无比杰出的模样来。 

若是陶醉在甜美的错觉中，浪费年少时的光阴，那损失可就太大了。应当尽快找到依靠真正的实力有所作为的人或是有功劳的人进行交往。 

如此一来，以往的自我满足、骄傲自大以及毫无内涵的自觉潇洒与夸大虚荣，都会消失无踪，并清楚地认识到自己现在究竟该做些什么。 ——《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 12 褒有轻快的心灵

<div class="p">
<div class="wavy">


在日常工作中，若是能怀着轻快的心灵，工作便会顺利。在进行创造时更是应该如此。那是能够自由飞翔的心灵，不会被无谓的限制所束缚的、自由的心灵。 

轻快的心灵是与生俱来的，最好不要让它萎缩。这样一来，你便会成为能够轻松完成各种事情的人。 

然而，你若是清楚自己没有如此轻快的心灵，那就多学习知识、多接触艺术吧。那样你的内心便会逐渐轻快起来了。 ——《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 13 珍视人生的经历

<div class="p">
<div class="wavy">


旅行的意义之于一些人是在陌生的地方以完成行程为目的的四处游荡，一些人则把注意力放在购买纪念品上，一些人乐于观察异域风情，另一些人期待的是旅行时的偶然邂逅。也有一些人懂得如何把旅行所得应用在自己的生活工作中。 

人生也是一样的道理，若每次的经验都是走马观花的潦草了事，人生就会变成一而再，再而三的重复。 

那些懂得将经历过的事运用在日后的生活，开拓充实自己的人，才能真正地畅游人生。 ——《漂泊者及其影子》

</div>
</div>


## 14 别被占有欲征服

<div class="p">
<div class="wavy">


占有欲并非十恶不赦之物．占有欲能催人工作赚钱。人们靠着金钱，能过上衣足饭饱的日子，还能获得自由与自立。 

人用钱并无大碍，可占有欲一旦过了度，就会开始奴役人类。为了赚得更多金钱，人们便开始驱使所有时间与能力。占有欲不会给你任何喘息的机会。 

有些人被占有欲完全束缚，成为占有欲的奴仆。于是，丰饶的内心、精神的幸福、高洁的理想……

对人类来说最重要的东西，他们都会视若无睹。最终，他们便会成为穷得只剩下钱的人。所以当占有欲快要征服你的时候，就需要多加小心。 ——《漂泊者乃其影子》

</div>
</div>


## 15 人生是一场不休的历练

<div class="p">
<div class="wavy">


最强与最坏的人迄今一直超越在人类的最前面：他们总是使睡着的人们再度振作起来（井然有序的社会常使人类的激情昏昏欲睡）。他们一再唤醒人们要有和新的东西做比较、有冒险反抗和热衷于未曾尝试的追求等等的精神，他们迫使人们提出新的看法去对抗另一个看法，提出新的理想计划去对抗另一个理想计划——使用权力，用倾覆界碑，尤其用虔诚的侵犯，甚至也用新的宗教与遁德！ 

而同样的“弱点”也依旧在每个新的传教士和导师身上——新的东西往往会使征服者声名狼藉，虽然它会使自身显得更精练，而且不会立即使肌肉得以运动（由于这个缘故，应该不致造成如此声名狼藉！） ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 16 冥想

<div class="p">
<div class="wavy">


冥想不再是一种强调仪式的行为，所以那些刻意又特意的冥想让人觉得好笑，保持这样的冥想习惯的古老作风的智者显然也不那么受欢迎了。 

思考是种习惯，无论是无聊地走在路上，在旅途中，处理事务的时候，即便是做最重要的事的时候，我们也总在想些东西。我们希望能有片刻的宁静来准备、休息，但事实上我们的头脑像是不停地在运转的机器，在不怎么理想的状态下也在保持活动。但这种情形在以前只有在某些特定场合才会被意识到，比如在某人的全部心志都投入在一件事时，他会选择沉下脸来站定或者是直接在街上站上几个钟头（甚至还可能用一只脚就够了）。 

这真是太有趣了！ ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 17 爱自己的敌人

<div class="p">
<div class="wavy">


爱自己的敌人？我想这一点人们已经彻底学会了。当前，这种事情正在不同程度上，成千上万次地发生着；而且有时还会发生更崇高、更伟大的事情：我们学会了在爱的时候，并且是在爱得最深的时候，去鄙视我们爱着的对象。然而这一切都发生在不知不觉之中，并未宣示，也不高调，有的只是善意的愧疚和羞臊的遮掩，傲慢而自负地谈论道德是不被允许的。这也是一种进步，正如对我们的父辈来说，宗教最终成为了一种态度而不再仅仅是一种兴趣一样。父辈的兴趣包括对宗教抱有敌意以及伏尔泰式的仇恨（还有所有那些属于自由思想家的哑剧的东西）。它在我们的良知中奏乐，在我们的精神中舞蹈，清教徒的祈祷、道德说教和假道学都与它不合拍。 ——《道德的谱系》

</div>
</div>


## 18 超人

<div class="p">
<div class="wavy">


查拉图斯特拉来到一个离森林最近的小镇子，很多人正聚集在市场等一个走绳索者的表演，查拉图斯特拉对众人说： 

你们应该做超人，人就应该不断超越自己，这是个发展的潮流，你们总不希望自己返回兽类的状态吧？ 

尽管很多人走过了兽到人的过程，但其本质还是个兽，即使是最聪明的，也只是植物和鬼怪的混合！所以我要教你们做超人！做真正的人类！ 

超人就是指大地，所以你们要忠实大地，那些自以为可以超出大地之人不得轻信，无论是出于有意还是无意，他们都是有毒害的人。他们已经无药可救，大地也对他们生厌，所以随他们去吧！之前亵渎上帝是要受重罚的，既然上帝已死也就不存在这罪状了。但是亵渎大地也是与之同等的！ 

之前灵魂总觉得肉体是粗鄙的，这种看法常被人所供奉，灵魂认为肉体应该瘦弱苍白，这样就能逃避肉体和大地。 

但灵魂本身就是瘦弱苍白的！它是多么偏爱冷酷啊！ 但是大家想想看，肉体又是怎么对待灵魂的呢？难道灵魂不是贫乏、污秽又自满的么？ 

人的一生常充满污秽，要成为海，就要有纳百川的勇气。 

什么是超人？就是大海，它能收纳旁人的一切轻蔑和鄙视。 

真正伟大之事就是非凡的轻蔑，你们常会对自己的幸福感到厌恶，还有道德和理智。 

你们或许说，我们的幸福太平常了，贫乏、污秽又自满。

但是，这就是我存在的标志啊！ 我的理智算什么，不是和狮子渴望食物一样吗？贫乏、污秽又自满。 

道德也不值一提，它难以激发自己热烈的情感，又对自己的善恶感到厌倦。

道德也是贫乏、污秽又自满的！ 

我的正义不过是烈火和木炭。 

我的怜悯是钉死了那个钟爱世人的十字架！我的怜悯不应该是一个十字架的训练！ 

你们这样哀叹过么？我期望你们这样认为！

这不是罪恶，而是在捶胸顿足中的节制，是你们向苍穹的忏悔！ 

那些用舌头舔卷你们的闪电呢，接种着你们的疯狂！ 

超人就是那闪电，那疯狂！ 

人群里有人喊道：“我们听够了走绳索的人的话，让我们来看看吧！”其他人都笑起来，而走绳索的人以为这就是在请他出场，他就开始表演了。 ——《尼采文集》

