<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 第十三编：行动＆行为

<div class="poetry">

献给歌德<br />

一切永不变易的，<br />
只是你的比喻！<br />
诱惑人的上帝，<br />
是诗人的骗局……<br />
转动的世界的车轮<br />
掠过一个个目的地：<br />
怀恨者称之为——穷迫，<br />
傻子称之为——游戏……<br />
专横的世界游戏<br />
混合着存在和假象： ——<br />
永远傻里傻气的，<br />
把我们也卷了进去！……

</div>


## 1 行为的发端

<div class="p">
<div class="wavy">


极端行为出于虚荣，中庸行为出于习惯，小题大做的行为出于恐惧。 ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 2 为人的差别

<div class="p">
<div class="wavy">


人们总约定俗成地认为伟人一定人格杰出。但是，有些伟人可能还是迟迟没长大的孩子，这个特点使得他们留下丰功伟绩；有些伟人懂得适应潮流，调配自己；有些伟人是因为活在幻想和梦境中才显得特别。 ——《快乐的知识》

</div>
</div>


## 3 工作使人强大

<div class="p">
<div class="wavy">


强者是能专注于工作的人。这样的人，无论遇到什么事情，都不会被吓倒。他们不会慌张，不会战栗，不会惊慌失措，更不会烦躁不安。 

工作使他们的人格与心智得到锻炼，让他们成为这世上领先于他人的人。 ——《快乐的知识》

</div>
</div>


## 4 理想需要付诸行动

<div class="p">
<div class="wavy">


有了理想之后必须用自己的方法找到通往理想的道路，否则，理想只能是空想。 

如果你认为理想与自己无关，只愿静静地仰视，必然会得到悲剧的结果。一不小心，你的生活会比那些没有理想的人更不堪。 ——《善恶的彼岸》

</div>
</div>


## 5 从点滴做起

<div class="p">
<div class="wavy">


每天重复不起眼的小毛病就会为慢性病埋下祸根。 

心理上的习惯也是一样，会让自己的灵魂更加健康或者产生疾病。 

与其总是对周围的人冷言冷语，不如让大家都更高兴些。 

这样治疗的不仅是你的灵魂，对你周围的人，心境也会更有利好。 ——《曙光》

</div>
</div>


## 6 实现自己的梦想

<div class="p">
<div class="wavy">


你要为这种鸡毛蒜皮的小事负责吗？难道不应该先负起责任、实现自己的梦想吗？ 

你如此弱小，无法负起实现梦想的责任吗？还是说你没有足够的勇气？ 

你的梦想，不正是你自己的吗？ 

你难道不应该竭尽全力去实现梦想吗？ ——《曙光》

</div>
</div>


## 7 掌握技能

<div class="p">
<div class="wavy">


技能不只是熟练或经历过多次的状态，那它是什么状态呢？ 

第一，它是水无法渗透的。然后，它在实践中是毫不犹豫的，看似是粗鲁。但事实上相当精确，没有多余。 ——《曙光》

</div>
</div>


## 8 如何选择立足之地

<div class="p">
<div class="wavy">


你看过许多美景，你脚步踏遍各个国度，究竟要选择何处落脚呢？ 

其实究竟是选择都市还是荒野并不最重要，重要的是选择一个安稳又强劲的地方，以此为立足之地，开启属于自己的一片天空。 ——《曙光》

</div>
</div>


## 9 思维能力的重要性

<div class="p">
<div class="wavy">


想要文章拥有有说服力的逻辑，只懂得写作技巧是不够的。 

为了提高自己的表达力和文章深度，不仅需要吸收表达和写作技术，更需要提高自己的思维能力。 

不懂这个道理的人缺失认知力，所以他们会局限在眼前的技术上，总也搞不清楚。 ——《漂泊者及其影子》

</div>
</div>


## 10 大智若愚的魅力

<div class="p">
<div class="wavy">


光是聪明机智是不够的，迟钝也是必需的。 

只会聪明的人并不潇洒。他们聪明，但总会被人冠以“还太年轻”的帽子，被人看轻。“锈迹”也是必需的。 

大智若愚能产生魅力，招人喜爱，也能留出余地获得他人的帮助。这样比只会聪明的人更占便宜。 ——《玩笑、欺骗与复仇》

</div>
</div>


## 11 用行动赢得信赖

<div class="p">
<div class="wavy">


在现代，那些四处宣扬自己值得信赖的人，反而无法取得他人的信赖。因为会说这些话的人，不是沉醉在自我之中的自恋狂，便是因为太爱自己而无法认清自己的人。而大部分人也很清楚，人类究竟有多么脆弱。 

想要赢得他人的信赖，不必用言辞强调，而应当以行动示人。而且，只有在进退维谷时的真挚举动，才能打动人心。 ——《漂泊者及其影子》

</div>
</div>


## 12 内在更有说服力

<div class="p">
<div class="wavy">


人云亦云的永远是人群中的大多数，他们拿不出具体根据。 

比如在一项提案里，反对的人可能大部分是因为陈述提案人的口吻或者是当时的氛围。 

这显然可以成为如何去吸引更多人来同意你的小谋略。

比如表现手法，说服方法，用怎样的口吻，这些技术上的问题改变起来很容易，但是陈述者的外在的容貌、生活态度、人品却是无法改变的了。 ——《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 13 做行为的主人

<div class="p">
<div class="wavy">


切忌自以为是。别以为你听过“自制心”这个词，就能做到自制。自制，需要你拿出实际行动来。 

每天克制一件小事。若是无法轻易办到这一点，便无法称为有自制心。若是无法在小事上自制，就不可能在大事上自制。 

自制，即控制自我。也就是说，你要抵制盘踞在心中的欲望，不被欲望所左右，成为自己行为的主人。 ——《漂泊者及其影子》

</div>
</div>


## 14 心无旁骛地前行

<div class="p">
<div class="wavy">


世间的常识、道德、规范告诉我们应该干什么而又必须克制什么。

我们却因为这些规范而时常对应不应该做某事而感到困惑，最后导致萎靡不振。 

我们在实际做事的时候，没有必要过分地在意这些常识和规范。我们应该毫无迟疑地、认真地做自己想做的事情，而将那些阻碍、无用的东西统统拋掉。 

因此，不要在意任何事情，而要勇往直前地去行动。 ——《快乐的知识》

</div>
</div>


## 15 行为的潜在威力

<div class="p">
<div class="wavy">


行为必然会产生影响，这种影响可能是直接诱导其他的行为、思想的诱因，也可能是间接的。 

你的现在和你自身过去的行为有关，也和一些听起来遥远的过去的人们的行为有关。而你现在的行为可以影响到你今后的生活甚至他人。 

世界就处在这样永恒的行为运动中，所有人的所有行为，无论多么微小，都会存在下来，因而以这种方式，我们获得了永生。 ——《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 16 掌握好做事的力度

<div class="p">
<div class="wavy">


用四分之三的力气完成的作品或工作是最好的。 

使尽浑身力气完成的东西，总会给人一种压抑的印象，充满紧张，难免令人感到不快与浑浊的兴奋。而且这样的作品，总会透着一股作者的“人臭味”。 

但是用四分之三的力气完成的东西，就能让人感受到一种舒畅，也会给人以安心、健康、舒适之感。也就是说，这样的东西更能为众人所接受。 ——《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 17 人因劳动而伟大

<div class="p">
<div class="wavy">


伟大之人不仅能想到伟大的主意。其实伟大之人，都是伟大的劳动者。 

因为他们在自己的工作中，专心致志地舍弃、甄选、改造、调整，竭尽全力，并且一直坚持这种态度，毫不松懈。只是他人没有看到他们的努力与汗水罢了。 ——《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 18 用心书写自己的历史

<div class="p">
<div class="wavy">


我们常会觉得历史是件遥远的事，或者是尘封在图书馆的旧书里，像是和我们毫无关联。 

然而，历史其实是我们每个人所拥有的权利，每天的每时每刻都会成为你个人历史中的一页。 

你会选择碌碌无为地日复一日还是着意于如何让自己变得更好，都会成为你个人史诗上的一笔。 ——《快乐的知识》

</div>
</div>


## 19 对人生至关重要的一技之长

<div class="p">
<div class="wavy">


无论是谁，都有一技之长。而且这一技之长，是只属于他自己的。 

有些人很早便发现了自己的特长，并利用特长取得了成功。有些人一辈子都没弄清楚自己究竟有什么本领。 

有些人凭借一己之力发现了自己的特长。而有些人则参考世人的反应，不断摸索自己的本领究竟为何。 

总之，只要你百折不挠，不断挑战，总能发现自己的一技之长。 ——《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 20 事情本不分大小

<div class="p">
<div class="wavy">


人类真是神奇生物，可以自由决定行为的“大小”，比如，人既可以“做大事情”，也会连“小事也没做成”。更令人难以置信的是，人类会后悔没做对他们自己的行为，并且认为它是件大事。他们会后悔，心想：如果我们做了那件事，情况将改变。它也是误以为他们能判断不做的行为的大小。甚至认为所谓的“大小”说的都是事实。他所做的小事，对别人可能是大事，反之亦然。简而言之，衡量过去行为的价值是没有意义的。 ——《快乐的知识》

</div>
</div>


## 21 行为改变命运

<div class="p">
<div class="wavy">


创造自己命运的并非是魔力。是行动，还是无动于衷。是坚持到最后，还是中途放弃。是坚守，还是抛弃。是接受，还是逃离。是扔掉，还是捡起……总之，你的行为决定即将发生的事情，以此来形成你接下来的命运。 

因此说，接下来发生的事情，都是非常适合自己的。当初你做了哪种选择，接下来就会诞生哪种命运。 ——《哲学者的书》

</div>
</div>


## 22 执行胜过空想

<div class="p">
<div class="wavy">


制订计划是个空想、畅想的让人愉悦的过程，比如预约一场旅行，设想自己未来的家的模样等等人生计划和周密的工作计划。 

在制订了愉悦的计划的前提下，必须要有力地去执行。否则就只能是帮助别人实现愿望了。 

执行不是个简单的过程，你会遇到各种的障碍和险阻以及一些不可预想的磨难。你可以选择坚持，也可以选择放弃。 

真正聪明的方法是什么呢？一边执行一边修改。删去那些过于美好的空想，就能在享受状态中实现自己的计划了。 ——《各种意见与箴言》

