<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 第十四编：创新＆思想

<div class="p">

决心

我要变得明智，

是因我喜爱，

并非想博得他人的好评。

我赞美上帝，

是因为上帝

尽可能把世界创造得如此愚蠢。

当我自己尽可能这样

弯弯曲曲地走我的道路——

最聪明的人从此点开始，

而傻子——

他却就此停住。



</div>

## 1 有思想的人

<div class="p">

有思想的人，至少需满足以下三个条件。 

与人交往。看书。心怀热情。 

少了一条，就无法进行思考。 ——《漂泊者及其影子》


</div>

## 2 具备慧眼才能觉察不同

<div class="p">

少数拥有特殊嗅觉的人，能够发现全新事物。但他们并非有独创性的人。 

真正有独创性的人，拥有一双慧眼，他们能将众人眼中的旧事物、人尽皆知的事物，大多数人觉得不值一提、熟视无睹的事物，视作崭新的事物。 ——《各种意见与箴言》


</div>

## 3 哲学的真谛

<div class="p">

所谓“拥有哲学”，就是拥有固定的态度与见解。然而，这也会将自己标准化。 

与其拥有如此哲学，还不如侧耳倾听人生在每一时刻发出的呢喃耳语。唯有这样才能看清事物与生活的本质。这才是哲学的真谛。 ——《人性的，太人性的》


</div>

## 4 年轻人的朝气

<div class="p">

朝气蓬勃的年轻人或是开拓新的时代潮流的人们，会为有价值的东西创造出有时代特色的新颖词汇。 

这些新词汇是他们在发现新价值后，为了表达自己的喜悦或感性，在时代的潮流中树立起来的得意的旗帜。 ——《神圣的成长》


</div>

## 5 走自己的路

<div class="p">

不要在前人铺好的道路上前进。 

不要盲目地屈从于前人的流派，或是追随前人的步伐。 

要走自己的路。在这广阔的世界中构筑自己的道路，并引导着自己向前迈进。 ——《快乐的知识》


</div>

## 6 价值观是不断发生改变的

<div class="p">

我们所说的价值观与思想和道德没有任何关系，它是我们平日的生活状态下的产物。因此，如果我们的生活状态发生了改变，价值观也会相应变化。 

总之，价值观并不像很多人认为的那样一成不变，而是经常变化的脆弱的东西。 ——《神圣的成长》


</div>

## 7 改良思想重于学习技能

<div class="p">

想要写出有说服力、有逻辑的文章，光是学习写文章的技术是不够的。 

为了改善自己的表达手法与文章，不仅要吸收表达与写作的技术，更需要改良自己的思想。 

不能立刻明白这个道理的人缺乏理解力，因而总也弄不明白，于是便会拘泥于眼前的技术。 ——《漂泊者及其影子》


</div>

## 8 重视思考

<div class="p">

体验的确重要，人会在体验中成长。然而，并不是说你体验得多，就能比别人高出一筹。 

体验过后，若是不能仔细思考，体验便会毫无益处。无论你经历过了什么，若是不仔细思考，便无异于囫囵吞枣。这样你无法从体验中学到任何东西，也无法掌握任何东西。 ——《漂泊者及其影子》


</div>

## 9 探究意义不若活在当下

<div class="p">

探求世界意义的人们与探求人生意义的人们，以及探求自我存在意义的人们，就像赤手空拳在沙漠中跋涉一样吧。 因为生命的意义不会放在任何地方，更不会隐藏起来。

因为一开始“意义”本身就不存在。但是说“意义”不存在，也并不是指世界和人生是空虚无用的。 

只要自己蓬勃地生活着，那么你生命的意义就会闪烁出光芒。如果消沉地活着，即使是在盛夏的正午，你的世界也会显得暗淡无光。 ——《权利意志》


</div>

## 10 真正的教育者

<div class="p">

到好的学校去，就能遇见好的老师，接受好的教育。

事实是否真的如此？ 你期望老师教给你什么？怎么教育你？ 

不同的教师与学校，会教给你不同的东西吗？ 不。真正的教育者，并不是拥有头衔或业绩的人。

他能让你发挥出所有潜力。也就是说，真正的教育者，理应是你的解放者。 

所以，能让你自由自在、充满活力地发挥出所有能力的人，才是你真正的教育者，他所在的地方也就是最适合你的学校。 ——《作为教育家的叔本华》


</div>

## 11 时间并无天才

<div class="p">

人们通常不会认为自己很普通，当然也绝对不会认为自己在普通人的水平之下。并且，人们多半认为自己在某个领域还比较出色。 

话虽如此，但是人们也绝对不会妒忌历史上那些天才。为什么呢？因为人们一般会认为天才是一种奇迹的体现。也就是说，天才是普通人遥不可及的一种人。

正如歌德所说：“如果是天上的繁星，人们也就没有任何与其攀比的欲望了。” 

但是，无论是什么样的天才都要经过不懈地努力，才能最终创造出杰出的作品。他们身上没有所谓的奇迹，有的只是普通人无法想象的“平常事”。 ——《人性的，太人性的》


</div>

## 12 理想与梦想是心的翅膀

<div class="p">

不要舍弃理想。不要舍弃自己灵魂中的英雄。 

人人志存高远，拥有理想与梦想。决不能操着怀念的口吻说，那是过去的事了，是年少轻狂。绝不可放弃提高自己的机会． 

若是不知不觉中舍弃了理想与梦想，便会在心中撤下嘲笑的种子，轻视那些将理想与梦想挂在嘴边的年轻人。心灵便会被嫉妒所玷污，变得污浊不堪。上进心与克己心也会随之烟消云散。 

为了更好地活着，为了不侮蔑自己，决不可舍弃理想与梦想。 ——《查拉图斯特拉如是说》


</div>

## 13 跳出故有的思考模式

<div class="p">

虽然在宴会上要求我们有一定的礼节模式，但是这并不表示在思考和感受上也要求我们要有一定的模式。比如在发生、遭遇某些事情的时候，并没有要求我们必须要有固定的感受或是考虑问题的方式。当然，我们也不一定要符合周围人的思维模式。 

世间的众生被束缚在各种各样的条条框框之內，行为举止必须按照特定的模式进行。这些人完全活在他人的意识形态中，失去了自我思考与行为的能力。他们按照规定好的统一方式思考、待人接物、处理问题，就像不是自己在活着一样。 

如果你真的想自己活过的话，就应该从世间这些统一的思考模式中完完全全地跳出来。 ——《人性的，太人性的》


</div>

## 14 思想要成长必须脱胎换骨

<div class="p">

不蜕皮的蛇只能等死。 

人也一样，总是抓住旧皮囊不肯更新的人，是从内部开始腐败，停止生长，然后死亡。 

只有思想不断更新换代才能脱胎换骨地继续成长。 ——《曙光》


</div>

## 15 人生最有力的武器

<div class="p">

我们通过惯用的词语来表达想法。词汇的程度和思维的容量是正相关的。 

词汇越多，想法越多。想法越多，思考范围越广，拥有更多可能性，这是人生的最有力的武器。 

所以词汇能让你的人生道路更宽广。 ——《曙光》


</div>

## 16 艺术家的思维

<div class="p">

然而，如果连你的书都算不上浪漫，那么世界就没有什么浪漫主义了。艺术家宁可相信虚无，相信魔鬼，也不想相信“现在”，这是对“现实”和“现代观念”表现出的最大仇恨。 ——《尼采文集》


</div>

## 17 不可顾此失彼

<div class="p">

如果你一心一意地只想要攀登顶峰，那沿途再美的风景对于你而言也丧失了意义。生活也是这样，当你专注于某件事时，对其他的一切就会充耳不闻。 

比如，你一心一意地只想提高业绩，工作就再没有了意义和乐趣。 

明知如此，人们还是在重复这样的愚蠢。不懂得从容面对，甚至将人性中的必需也看作徒劳的人。只是专注于最终的目的人，会迷失自己的人生。 ——《漂泊者及其影子》


</div>

## 18 先丰富自己的内心

<div class="p">

在日常生活中，我们常将想法和感受告诉别人，或在头脑中思考。我们总是乐观地认为，能够表达自己的想法，并且被对方接受。 

然而，我们只会用自己现有的词汇来表达自己的想法。就是说，词汇少的人的表达会更差，不能完全表达想法或感觉。同时，这也决定了自己的思想和心灵的语言。词汇少的人的思维和内心也很粗糙。 

和杰出的人谈话、阅读，可以提高语言能力，使自己的头脑与心灵丰富。 ——《曙光》


</div>

## 19 新旧的对立

<div class="p">

无论怎样，新的东西总是在企望克服邪恶的环境之下产生，它尝试去倾覆旧的界碑和旧的虔诚，“只有旧的才是好的。”每一个时代的好人都能深入旧思想的根底，并孕育其果实，他们也是时代精神的耕耘者。但是每块土地最后都变成干涸，而且邪恶的犁头也会一再地光顾。 

现在有一个在基本上就犯了错误的道德理论，它十分著名，尤其是在英国，根据这个道德理论，“善”与“恶”的判断是以它“得当”与否的经验积累为凭据借，所谓“善”就是能保护人类的，所谓“恶”就是不利于人类的。但事实上，“恶”的刺激所带给人类的相当程度的适当而且不可缺少的保存维护上，其影响是与“善”一样的——只是它们的作用不一样罢了。


</div>

## 20 如何让思想得到自由

<div class="p">

你在哪里得到自由，和查拉图斯特拉有什么关系？你的眼睛中闪着“为什么要自由”的疑问。 

如果你有善与恶的判断标准，并像法律一样的管理自己的意志，你可以判断自己，并抱怨自己的法律不公正么？ 

如戒律般要求自己与复仇者独处是很可怕的，这就是地球被投射到广阔而孤独的太空中的原因。 

现在，你这个独立者仍为人群感到厌烦，同时保留十足的勇气与希望。 ——《尼采文集》


</div>

## 21 诗人的"谎言"

<div class="p">

“我更深刻地了解肉体之后，”查拉图斯特拉对他的门徒说：“发现精神就只是象征性的，‘不朽’只是一个比喻而已。” 

“我听你这么说过，”他的门徒说，“你还说：诗人是一个骗子。为什么呢？” 

“哦，”查拉图斯特拉说，“我不是那种随时问为什么的人。这是我凭自身经验而得出的观点。很多事情，最初的理由我都记不清了，我甚至已无法保持自己的观点。许多鸟都飞走了，偶尔，我也会看到被困在笼里的鸟，当我伸手去触摸它时，它常在颤抖。” 

查拉图斯特拉跟你说，诗人是骗子么？

——然而，查拉图斯特拉是诗人。 你为什么要相信那些话呢？ 

他的门徒回答：“我相信查拉图斯特拉。”查拉图斯特拉笑着摇摇头。 “

相信不能让我神圣化，”他说，“即使是对我的信仰。” 

然而，如果有人非常郑重指出：诗人是一个骗子，他是对的——我们很爱说谎。 

我们懂得太少又笨拙地学习，所以我们不得不说谎。 

诗人都在酒中掺过假，都在地窖里酝酿有毒的水酒，还有很多无法形容的东西。 

我们知道得太少，所以我们从心里懵懂的人，尤其是少女！ 我们想知道那些老女人晚上在谈什么，这是我们心中永恒的女性。 

似乎有那么一个特别的秘密通道，隔绝出无所不知的人，所以我们信任人们的智慧。 

诗人认为：不管谁伸着耳朵躺在草地上或山坡上，都能学到很多事。 如果诗人感到有点柔情会认为自然也爱上了他们，在他们耳边低声细语，绵绵情话。他们为自己感到自豪和骄傲！ 

啊，很多东西只有诗人才能梦想到！ 尤其是天上的事。

所有的神都是诗人的想象和创作！ 真的，我们总是被牵引着，向着天空。我们把那里的华丽木偶，称为神和超人。 

他们的分量未免太轻了些。 

查拉图斯特拉说着，他的弟子也表现出恼火。因此查拉图斯特拉沉默下来，像是在眺望远方。最后，他叹了一口气，然后深吸一口气。 

“我的身体是今天和过去的，”他说，“不过，我有一些事情是属于明天和未来的。我已经厌倦了诗人，我认为他们都是肤浅的小海洋。 他们从未思考过，并因此不能感受到海底。 放荡和厌烦是他们最好的沉思。我听见钢琴的声音像幽灵一样闪烁。到目前为止，他们从中学到了什么呢？ 我认为他们不够干净，他们搅浑水，好让自己看起来高深些。” 

他们乐于以和事佬自居，但我认为他们是多事者，做事三心二意，做不好收尾！ 哦，在他们的海里只能捞到古代上帝的头！ 

如果如此，大海给饥饿的人一块石头，他们一样从海中来。 他们也有珍珠，所以他们与蚌类的软体动物更亲密，在他们身上只有黏稠的液体，没有灵魂。 

他们从海里只学到虚荣，海不是孔雀中的孔雀么？ 

即使面对最丑陋的水牛，孔雀也将展开尾巴，坚持不懈地抖着花边扇。 

水牛轻蔑地望着，它的心向着丛林和沼泽地。 对它而言，美、海和孔雀都不算什么。

这只是一个对诗人说的比喻。 真的，他们的精神本身就是孔雀、虚荣的海！ 寻找诗人精神的旁观者都是水牛！

然而，我厌倦了这种精神，也看到他们厌倦自己的时间快到了。 是的，我已经看到，诗人在被改变了，他们的眼睛都转向了自己。悔改的灵魂已经出现，他们是重生的诗人。 

查拉图斯特拉如是说。 ——《查拉图斯特拉如是说》


</div>

## 22 自由的学者

<div class="p">

当我入睡时，小羊吃了我用常春藤编织的花冠，它一边吃，一边说：“查拉图斯特拉不再是一个学者！”说完大摇大摆地走了。

有一个孩子，把这件事告诉了我。 我喜欢躺在这里。孩子们常常在被蓟草、罂粟淹没的废墙边打闹。

在孩子们和花草看来，我仍然是一个学者。他们在任何时候都那么纯洁。我的命运告诉我不要让羊觉得我是一个学者，并为此庆幸！

事实上，我早不愿在那样的队伍里。 我充满渴望的心在他们那里禁锢得太久！

我不像他们，研究得如此刻板。我喜欢新鲜的土地，自由的空气。我宁愿睡在牛皮上，而不是荣誉和尊严上！我的思想常常因为高烧让我呼吸艰难，所以我必须走出去，去空气流通的户外。 

然而，他们若无其事地坐在凉爽的树荫里，对什么事，他们都只想做一个旁观者，而不是坐在石阶上晒太阳。 他们伫立在街头，看着别人的想法。

如果有人去抓他们一把，他们会像面粉袋般扬起一阵尘土。但谁会料到，这些灰尘来自稻谷和夏日田野上金黄的喜悦？ 

他们常说些短的格言和真理，这让我很失望。

这智慧往往有一股浓浓的沼泽味，真的，我都能听到里面的蛙声了。 

他们很聪明——他们有灵巧的手指。我想学到那些复杂的技艺，他们的手指知道如何抽线、打结和编织，钩打出精神之袜。 

他们都是好时钟——只要上好发条，他们就能指出正确的时刻，并发出谦卑的声音。 

他们像磨盘、脱粒机，投入麦谷，就能磨成面粉。彼此密切看守，彼此不信任，像蜘蛛一般等着对方在知识上疏忽的时候。 

他们随时准备着毒药，戴着玻璃手套。他们也知道如何投假骰子，他们玩得很起劲。

他们的道德比虚伪和虚假的骰子更可憎。和他们在一起的时候，我一直住在楼上，因此他们讨厌我。 

他们不想听到某人的脚步走在自己头上，我们之间堆砌着灰尘、木材、石头和废物。 

他们制止了我的脚步，但截至目前，即使是最有学问的人也听不到我。 

我们之间堆砌了人类全部的缺点和弱点——这是家中的假“天花板”。

然而，任何情况下，我和我的思想还是走在他们的头上，即使我踩到了洎己的错误也依然如此。 

正义说，人类本就是不平等的。出于目的要求，他们不能！ 

查拉图斯特拉如是说。 ——《查拉图斯特拉如是说》


</div>

## 23 梦的解析

<div class="p">

我看见一件很悲哀的事就要发生了，最尊贵的人们已经厌倦了自己的工作。 一个学说出现，将有一个信念开始上升：“一切是空的，所有的所有！” 每个山谷回应：“一切都是空的，所有的所有！” 

我们曾有个好收成，但为什么我们的果实腐烂了，还是昨晚从邪恶的月亮里落下什么让我们的努力工作变成徒劳，酒变成毒药，邪恶吞噬了田野、心灵？

如果有火，然后我们会变成灰烬——火也已经疲惫了！泉水已经干涸，海水也不多了。整个土地在开裂，那缝隙会把我们吞没！ 

“我的上帝！我们甚至找不到自沉的海了！我们连死都懒得去了，现在我们要保持冷静地继续活在坟墓里。” 

查拉图斯特拉听到先知深深感动了，改变了自己，他抑郁和疲惫地走着，结果也成为先知所说的那种人。 

“真的，”他对他的门徒说，“不久，漫长的夜晚来临。啊，我怎么在这段时间保持光明呢？” 

“我希望它不会在这悲伤的感觉里窒息，因为它还有一个更遥远的世界和明亮的夜晚！” 

查拉图斯特拉若有所思地走了三天，他不吃不喝，没有休息，没有说话。最后，他睡着了。

他的门徒守了整晚，焦急地等待他醒来。希望他的痛苦可以消退。 

以下是查拉图斯特拉醒来后他对门徒的教导，信徒听他的声音好像来自一个遥远的地方：

我的朋友，请听我说刚才的梦并帮我猜解它的意义！

我梦见自己放弃了生命，变成了一个孤独的死神的山寨的守夜人和守墓人。 

我守卫着死亡的棺材，发霉的地窖里充满战利品，被征服的人透过玻璃棺看我。 

我呼吸着杂质和灰尘，心里污浊闷热。谁能让自己的心灵通通风呢？ 

黑暗笼罩着我，孤独陪伴着我，我最坏的朋友像个局外人一样旁观。 

我随身携带着许多严重生锈的钥匙，也知道如何使用它们打开门。 

门被打开时，咿呀声响彻了整条走廊，夜乌也跟着叫了。 

一切归于沉寂之后，我又独自坐在沉默中，更可怕了。 

时间慢慢消逝，如果还有时间！

然而突然有了响动。 

雷鸣般的三下敲门声，在地窖里发出了相应的回声，于是我就走到门口。 

“嘿！”我喊道，“谁带着自己的骨灰来了！” 

我转动钥匙打开门，但我无法推开门，大风袭来，凄厉地呼号着，给我一个黑色棺材。 

呼啸的风声中，黑棺材突然断裂，发出无数雷鸣般的笑声。 有无数的孩子，天使，猫头鹰，傻瓜和大的孩子扮着鬼脸嘲笑我。我很害怕地跌倒在地上，从没有过地大声地尖叫。 

然后我就醒了。 

查拉图斯特拉说完沉默了，他不知道怎么解释这个梦，而他最得意的门徒站起来，握着查拉图斯特拉的手说： “哦，查拉图斯特拉，你的行为将给我们最好的解释。” 

“你就是吹开了死亡之门的狂风！” 

“你就是装满了愤恨和天使的黑棺！” 

“是这样，查拉图斯特拉去每一块墓碑前嘲笑那些守墓人、守夜人和管理者。” 

“大笑使他们恐惧颓废地倒在地上，昏迷又醒来，这证明你控制了他们的力量。即使有黄昏、有疲倦，你的生命也不会消失。” 

“你让我们看到星星的夜晚。真的，你的笑声像是在我们上空多姿多彩的檐篷。” 

“孩子们的笑声不断从棺材中流出，风继续呼啸来制服致命的疲劳，你自己是一切的先知！” 

“真的，你梦到你的敌人，这是最痛苦的梦。” 

“既然你回到自己的身体上复活了，他们也会从他们的梦中醒来，看着你！” 

这门徒说完，其他门徒围上来，抓住查拉图斯特拉的手，想说服他起床，恢复过去的生活，但查拉图斯特拉坐在床上，很茫然，他看着他的门徒，他不认识他们了。直到他们帮他站起来，他才恍惚过来，他明白发生了什么，所以捋着胡子，用一个伟大的声音说： 

“这些来得正是时候。门徒，小心不要耽误盛餐！我要为刚才的噩梦做一些修正！” 

“先知应该与我分享这顿盛宴。真的，我告诉了他自沉的大海！” 查拉图斯特拉如是说。

然后他看着解梦的门徒，摇了摇头。 ——《查拉图斯特拉如是说》


</div>

## 24 凡人的智慧

<div class="p">

一个陡峭的斜坡比高处可怕得多！ 

站在山坡上往下望，双手握紧向上举，这让我感到眩晕。 

哦，朋友，你们能猜出我心的双重心意么？ 

我和人类牢牢锁在一起，因为我是要做超人的，我的另一个意志要去那里。 

所以我盲目地生活在人群中，就像我不认识他们，我的手才不会完全失去对坚实的东西的信任。 

我并不认识你们，这让我的心得到安慰。 

我坐在门口问： 谁想骗我，这是我的第一世俗智慧，我宁愿自己受骗。 

啊，如果我无处不在地谨防人类，人类就不会是我的气球之秘锚！我会很容易地被引向崇高的远方！ 

这神圣的东西操纵我的命运，我不能预言。

不愿枯萎的人群中，你必须会用所有的杯子喝水，想在人群中保持清洁，必须知道如何使用肮脏的水擦洗自己。 

我经常这样安慰自己：“勇气！年迈的心振作些啊！不幸降临在你身上，那么为什么不把它当做幸福来享受！” 

这是我的第二世俗智慧：我不能忍受虚荣傲慢。 

如果你想要自己的人生赢得大家的赞赏，必须好好表演，因此要做个好的演员。每个人的虚荣心都是一个好演员，为了赢得观众的喝彩，他们投入全部的精力。我忍受的虚荣心的原因是它们能治疗我的抑郁症，同时它连接了我和人，像我和戏剧一样。 

此外，卑微的虚荣的人难以想象这能有多深刻！我很感谢他们，但也同情他们的卑微。从他们身上我能学到自信。他们奉承你，赞美你。 

当你故意称赞他，他会很喜欢听你的谎言，因为他会在心里叹息：“我是什么？” 

如果说，真正的道德是不自知——虚荣则是不知道自己的谦逊！ ——《尼采文集》

