<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 第二编心智 & 情绪

<div class="poetry">

人啊，你要注意听！<br />
人啊，你要注意听！ <br />
深深的午夜在说甚？ <br />
『我睡过，我睡过——， <br />
我从深深的梦中觉醒： <br />
世界很深，<br />
比白昼想象的更深。 <br />
世界的痛苦很深——， <br />
快乐——比心中的忧伤更深： <br />
痛苦说：消逝吧！ <br />
可是一切快乐要求永恒——<br />
——要求深深的、深深的永恒！』

</div>


## 1 真正动手去做

<div class="p">
<div class="wavy">


做事难在真正开始做的动作，不去做，天上永远不会掉馅饼。 ——《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 2 保持灵敏的心

<div class="p">
<div class="wavy">


当你感觉到无聊的时候，你并不是一个懒惰的人。只有保持灵敏的心，对各种活动都抱有激情和崇敬之心，这样才会偶尔感到无聊。 ——《漂泊者及其影子》

</div>
</div>


## 3 安逸度日会磨灭进取心

<div class="p">
<div class="wavy">


如果你不介意平庸，只想安逸度日，那么，混迹在人群中，时时保持人云亦云，最终大家都不记得你，你也会慢慢忘记自己的存在了。 ——《权力意志》

</div>
</div>


## 4 内敛与矜持

<div class="p">
<div class="wavy">


大多数孔雀都不会在人前开屏。人们将其称为“孔雀的矜持”。 

孔雀那样的动物都懂得矜持，我们人类就更应当内敛、矜持了。 ——《善恶的彼岸》

</div>
</div>


## 5 远离孤独寂寞

<div class="p">
<div class="wavy">


混迹在喧嚣的人群，去找众人的所在。 

去人群中，人群将使你成为一个更加圆滑的新生儿。 孤独，不是一件好事。

寂寞会让你失望，寂寞会让人腐朽。去吧，走出房间，出门去。 ——《狄奥尼索斯之歌》

</div>
</div>


## 6 断言影响力

<div class="p">
<div class="wavy">


你想说服更多人，影响更多人，断言是个好办法。 

费尽口舌地论述自己观点的正当性通常收效甚微，还有可能让人心生疑窦。这是个我一般人不常告诉的说服人的诀窍——断言。 ——《各种意见与箴言》

</div>
</div>


## 7 保持钝感

<div class="p">
<div class="wavy">


不需要时刻保持敏感。 

尤其是与人打交道的时候，即使看穿了对方行为或想法的动机，也要装作不懂。 

尽量从善意的角度来考虑问题。 

信任他人不要总是有所顾忌，保持比对方迟钝的状态既是交友的技巧也是对人的体恤。 ——《人性的，太人生[^err]的》

</div>
</div>


## 8 急躁的破坏力

<div class="p">
<div class="wavy">


相爱和战斗时，相互尊重时，其中的一个人总要承受很多麻烦。 

那些人的共性是容易急躁。 

那些人无论面对的是什么，事情还没有结束就做出紧急反应，令感情破裂，做额外的动作。因此，再普通的事情到他们的手中也会成为一个问题。 ——《曙光》

</div>
</div>


## 9 拥有好的心理习惯

<div class="p">
<div class="wavy">


每天重复的小习惯，会成为慢性病的源头。 

心理上的习惯也是一样，会让自己的灵魂更加健康或者产生疾病。 

与其总是对周围的人冷言冷语，不如让大家都更高兴些。 

这样治疗的不仅是你的灵魂，对你周围的人，心境也会更有利。 ——《曙光》

</div>
</div>


## 10 大智若愚更胜一筹

<div class="p">
<div class="wavy">


只是足够聪明是不行的，缓慢是必需的。 

只有聪明的人不是很酷。他们很聪明，但是这顶帽子总是会被扣在“太年轻”的人的头上，被低估了重要性。“生锈”也是必需的。 

大智若愚更受欢迎，也更会被帮助，这样比看似聪明更优惠。 ——《玩笑、欺骗与复仇》

</div>
</div>


## 11 不要过度沉浸于往事

<div class="p">
<div class="wavy">


如果仅仅是不经意间想起过往的美好回忆而心生感慨，那倒也无妨。但，还是请不要过度沉浸于往昔的种种。 

过度沉浸于往事，我们的心就会被往事所束缚，这样我们就不会留意接下来的各种新的人生经历，更不会明白这些新的经历带给我们的新的认知与价值观。 ——《神圣的成长》

</div>
</div>


## 12 不被情绪左右

<div class="p">
<div class="wavy">


不要带着情绪做判断。个人的情绪并不能成为证据，许多人常存在误解。 历史悠久，源远流长也不能作为论据。强调这点的人，很可能是捏造历史的人，需要小心。 ——《曙光》

</div>
</div>


## 13 虚荣的多面性

<div class="p">
<div class="wavy">


虚荣心也就是人类的面子，它的确是个复杂的玩意。 

比如，看似坦白的人，坦白自己的缺点、怪癖或者是坏事，也许是为了掩饰自己更加阴暗的部分。 

每个人都有自由决定公开和掩饰的部分，所以这为我们提供了去看待他人的角度，他掩饰了什么，其实也是最羞愧的部分，炫耀什么，就是最在乎的部分。 ——《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 14 爱感觉

<div class="p">
<div class="wavy">


人们将感觉与官能视作下流的、不道德的东西，说它们虚伪，说它们不过是大脑的化学反应，硬是让自己远离感觉。 

但我们其实是可以爱感觉的。 

感觉会根据其程度转变为精神上的东西。况且自古至今，人类一直将感觉艺术化，这才创造出了“文化”这种东西。 ——《权力意志》

</div>
</div>


## 15 坚持不懈,发现自己的优势

<div class="p">
<div class="wavy">


每个人都有专属的特质。成功的人往往是了解自己的特质并加以利用，然而另一部分人却从未知晓自己的优势所在。 

这个寻找的过程有些人全凭个人摸索，而有些人则比较擅长通过别人的反应来做判断。哪种方式都无妨，关键是坚持不懈，这才能发现个人的优势所在。 ——《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 16 如何说服他人

<div class="p">
<div class="wavy">


人们普遍认为，为了支配、感染他人必须调动最强烈的措辞、声调，最动人的举止风度，而且不要心存任何侥幸。革命家，社会主义者，基督教和非基督教的传教士们都常常提起“责任”，他们提出的那些具有绝对性质的责任就在攫取在劝诫中绝对不可避免的道德哲学，或者像马志尼一样去吸纳、同化一些宗教。 ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 17 经验累积的影响力

<div class="p">
<div class="wavy">


我们的激情能否控制整个生命，取决于人们是否经历过震惊的场面是否留下过深刻印象，例如，看见一个不公正的判断、死亡或被折磨的父亲，看见一个不忠的妻子，看到敌人的残酷的攻击。没有人知道环境、同情、愤怒将推动他到哪里，没有人知道他可以承受的能力。卑微的小细节造成卑微，不管好人和坏人，其区别都是由经验的量累积起来的。 ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 18 前进才能靠近梦想

<div class="p">
<div class="wavy">


保持向前走的姿态，永远不是浪费。 

有时候不能立竿见影地看到效果也不要盲目地怀疑自己，每一天你都离目标近一些。终点看似遥遥无期，但就在你一点一滴的前行中积攒下前行的动力，才能逐步靠近自己的梦想。 ——《漂泊者及其影子》

</div>
</div>


## 19 行动比语言更有力

<div class="p">
<div class="wavy">


总是把自己值得信赖这样的口号挂在嘴上的人反而失去更多的信赖，因为这样的人通常是对自己过度信任的自恋狂，以为自己值得全部人信任。但清醒的人都知道信赖这种东西是多么不堪一击。 

闭上你喋喋不休的嘴，去行动吧，这才是你赢得信赖的捷径。 ——《漂泊者及其影子》

</div>
</div>


## 20 洞悉事物的内在

<div class="p">
<div class="wavy">


泉水有不同的流法，一些咕咚咕咚，一些细水长流，一些滴滴答答。 

不了解情况的人们会根据水的多少来确定的水中矿物的价值。懂得的人会根据其他成分，来确定矿物是好还是坏。 

同理，我们不能被一些外观、胆识和魄力所迷惑。要有一双能看穿品质、价值和意义的慧眼！ ——《漂泊者及其影子》

</div>
</div>


## 21 理解他人情绪的重要

<div class="p">
<div class="wavy">


然后，在我们的心中会有一种标志性的体会，当我们的行动和感觉是从开始到结束进行推论并从结束到开始进行训练时，可以产生一种类似的情绪。 

在这种理解他人情绪的技巧上，在我们所有的生活里我们有伟大成就。只要你和别人交流，总是自发地去提高这样的能力。看女性的面部表情更是这样，她们无时无刻不在效仿和体现周围的一切，也许浑身发抖，也许激动万分。 ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 22 直面恐惧

<div class="p">
<div class="wavy">


先暗示自己前面没有了路，那即便事实上有路你也不会见到了。 

先觉得危险，那就没有安全之地。 先乱了阵脚就会错过好的处理问题的方法。 

以上这些无非说明胆怯会导向失败，甚至毁灭。 

失败的真正原因只可能是你的胆怯和恐惧，对手太强、困难太多、状况太差、外援太少都只是皮毛的理由。 ——《玩笑、欺骗与复仇》

</div>
</div>


## 23 控制好情绪

<div class="p">
<div class="wavy">


易怒、神经质的人，性格就是如此，我相信他们的性格是不会改变的。因为我相信人类总是本性难移。 

但是，愤怒只是出于冲动，可以控制。将愤怒表现出来，会给人一种不耐烦的印象。但你也可以换个方式来表达愤怒，也可以抑制怒气，等待它消退。 

除了愤怒，心中涌动的其他感觉或者情绪也是如此。我们可以自行处理控制它们，像修剪花园里的花草，收获树木的果实一样。 ——《曙光》

</div>
</div>


## 24 掌控好自身的力量

<div class="p">
<div class="wavy">


我们自身的好恶常常会施加在别人身上并产生有益或者有害的结果。

所谓有害是指我们的力量让对方感受到威胁，痛苦的感觉来得要比快乐更加真切，人们总是愿意追究痛苦的起因，对于快乐则重在当时的享受。对于益处，它使我们善于对待那些乐于依赖我们的人，我们应该增强他们的力量，这也同时增进了我们的力量；或者要使他们懂得，这种优势是我们的力量的缘故，这样他们才会更安于现状，并且与我们的力量之敌相互抗争。 ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 25 凡事不找借口

<div class="p">
<div class="wavy">


再大的好事，有了动机都变成不纯粹的卑贱自私的事。 失败的时候你就会想起这事是为了谁，为了什么事，以此来推卸责任，减轻自己的罪恶。成功的时候就觉得不关谁的事，为自己大唱颂歌，认定一切都是自己的功劳。但这一切终究是为了自己，是纯粹、主动地为爱去做事，不要给自己找那些“为了……”之类的借口。 ——《查拉图斯特拉如是说》

</div>
</div>


## 26 选择情绪

<div class="p">
<div class="wavy">


无论我们快乐或者不快乐，都不是因为一些外在原因而产生的，其实，更多的都是我们自己心里的一种情绪，别人左右不了。 

当我们完成一项工作，也许有的人会因为某一个细节不如意而后悔当初没有面面俱到，于是便产生了负面情绪，有的人会想到由于之前某些努力，才让工作顺利展开并完成，于是，便觉得十分开心。 

我们其实可以选择上面的任何一种情绪，事情本身无所谓好坏。换句话说，我们可以自己选择自己的情绪，快乐或者不快乐。 ——《漂泊者及其影子》

</div>
</div>


## 27 本能

<div class="p">
<div class="wavy">


不吃饭，身体就会衰弱，最终死亡。睡眠不足四天后，身体状况就会与糖尿病人无异。若是完全不睡觉，第三天开始便会出现幻觉，最终一命呜呼。 

知性对我们的生活帮助很大，但我们也能将知性用在坏事上。可以说，知性是一种极为方便的道具。 

我们将本能看做兽性的、野蛮的东西，但本能也会替我们保命。本能乃是救济的知性，是人人都有的能力。 

因此，知性的顶端应该是本能，而本能，才是最为知性的。 ——《善恶的彼岸》

</div>
</div>


## 28 暂时性地躲避痛苦

<div class="p">
<div class="wavy">


工作吸引了你的注意力，不让你陷入无妄的乱想，这是拥有工作的好处。 

生活的困难来的时候，埋头工作就能躲避这些让人倍感压力的困境和忧虑。 

面对痛苦，暂时性的躲避也是个好办法，因为迎头赶上只会是屡战屡败，愈加痛苦，事态也未必能好转。工作是个疏解情绪的重要途径，当你埋头工作时，转机已经悄悄发生。 ——《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 29 不要给本能贴上标签

<div class="p">
<div class="wavy">


人类都拥有自然属性，这种自然属性会使我们对外界的要求做出本能的回应。 

即使这样说，人们仍然会给这种本能的自然属性贴上标签。比如宗教观、道德观、成熟观、社会观等。 于是就会产生善恶与是非的规范。

当触及这些规范时，原本出于本能就会回应的事情，倒让我们感觉沉重。所以，本来在本能下会自然做到的事情，也变得困难了起来。 ——《神圣的成长》

</div>
</div>


## 30 不要急着表现自我

<div class="p">
<div class="wavy">


你代表新的力量和权威么？能让那些行星围绕着你旋转么？ 

人贪婪的欲望真是太多了，野心勃勃的人才容易激动，来证明你不是一个充满野心和欲望的人吧！ 

这和风箱是一个道理，鼓胀起来的时候其实是最空虚的时候。 你认为自己自由么？我想听到的是你的、只属于你自己的思想，而不是什么你摆脱束缚的好消息。 

你已经具备摆脱束缚的能力了么？很多人获得解放之后反而丢掉了最后的价值。 ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 31 毫不迟疑地前进

<div class="p">
<div class="wavy">


你要在那里站到什么时候，是在等着有什么事发生，还是等待别人的帮助？ 

不知道何时才能降临的幸福，会因为你一直呆呆地站在那里而光顾吗？或者真的有天使或神灵出现赐予你幸福吗？你是不是认为只要在这里一直等待着，或许真有一天奇迹发生，就能将自己从困境中解救出来呢？ 

但事实却是，你的人生即将在这等待中结束。你应该做的事情，难道不是重整旗鼓，开始你新的人生吗？ 

而且，在你重新开始的那一瞬间，乃至接下来的日子里，你都能充分体会到活着的充实与生命的美好。 ——《神圣的成长》

</div>
</div>


## 32 人的自我表现欲

<div class="p">
<div class="wavy">


自我表现欲是人类的共性，就是希望自己成为众人的焦点，全世界都是观众，这种特点在舞会或者派对上尤其突出。 

使自己令人瞩目的方法很多，在舞会上你经常能看到健谈的演讲家、奇装异服的行为艺术家、纵横捭阖的交友家，还有那些刻意显出冷漠的人们。然而，这些其实都是歧途，他们满心欢喜以为成为了世界的主角，别人都是看客，但是每个人都渴望被关注，于是所有人都在上演沉浸于自我却无人观赏的戏码，最终只能自娱自乐。 

人类的历史大抵相似，有人源源不断地开发出不同的方式来引人注目——权力、学术，甚至不惜用降低身价的可怜来博得同情。但他们都无一例外地失败了，因为没有哪个人希望做别人的观众。 ——《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 33 等待

<div class="p">
<div class="wavy">


等待是如此难以实现的能力，最伟大的诗人，也不会在诗歌里重视不会等的主题。

所以，莎士比亚创作了《奥赛罗》，索福克勒斯塑造了埃阿斯，只要这些主人公还有时间平息情绪，正如神谕所言，他们就不必自杀。因为他可能会因受伤害的虚荣心的暗示不以为然，并且觉得：谁否认现下的失败者也是一位英雄？ 

相反，这只不过是一般人性的东西而已，埃阿斯可以这样安慰自己。激情不愿等待，伟大人物的生活中之所以充满了悲剧因素，往往不在于时代和他们自身，也不在于他们同恶人之间的冲突，而在于他们不能将他们的任务推迟一年或两年——他们不能等待。 

必须确定的一点是，在所有的决斗中，参加决斗的人是否还能等待：如果不能，那么这便是一场合乎情理的决斗，只要双方都对自己说：“要么是我活下去，那么对方马上就得死，要么相反，他活我死。”在这样的情况下，等待意味着荣誉将遭受更长时间的蹂躏，承受更长久的痛苦，这种痛苦可能比生命本身更沉重。 ——《尼采文集》

</div>
</div>


[^err]: 此处应为性。

