<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 第四编：心理＆反观

<div class="poetry">

看这个人<br /> 
是的！我知道我的本源！<br /> 
我毫无满足，就像火焰<br /> 
在燃烧着而烧毁自己。 <br />
我把握住的，全变成光，<br /> 
我丢弃的，<br />全变成灰烬一样： <br />
我是火焰，<br />
确实无疑。


</div>

## 1 礼貌的杀伤力

<div class="p">

认真拒绝对方的感谢，会侮辱到对方。 ——《曙光》


</div>

## 2 思考中的羞耻

<div class="p">

人总以为想到些肮脏的东西自己就应该羞耻，其实思考和肮脏本身是两回事。 ——《尼采文集》


</div>

## 3 成功并非偶然

<div class="p">

成功没有偶然。 

即便有些胜利者谦虚地说，自己的成功是偶然的缘故。 ——《快乐的知识》


</div>

## 4 思考的重要性

<div class="p">

体验是成长的一部分，但仅仅有丰富的体验是不够的，还必须学会思考。只有这样才能从自己的体验中获取经验，学习知识，掌握东西。 ——《漂泊者及其影子》


</div>

## 5 虚荣的普遍性

<div class="p">

不慕虚荣会使人类的精神变得贫穷！但它，就像一个货源供应充足的商场，吸引了各式各样的顾客：他们几乎可以找到一切，只要他们带足了赞美。 ——《尼采文集》


</div>

## 6 让对手成为前进的动力

<div class="p">

除掉对手真的是个好主意么？你下定决心了么？ 

真的要去毁灭自己的对手么？ 

对手其实也可以成为你向前的永恒力量，你真的打定主意了么。 ——《曙光》


</div>

## 7 脱胎换骨

<div class="p">

不蜕皮的蛇只能等死。 

人也一样，总是抓着旧皮囊不肯更新的人，是从内部开始腐败，停止生长，然后死亡。 

只有思想不断更新换代才能脱胎换骨地继续成长。 ——《曙光》


</div>

## 8 换个角度看问题直面恐惧

<div class="p">

在不断地努力、求索都只落得筋疲力尽、不能如愿的时候，就试着换个角度来看待这件事吧。 

如果总有大风阻碍你的行程，为什么不反过来利用利用风的力量呢？扬起风帆，让风为你服务。 ——《玩笑、欺骗与复仇》


</div>

## 9 直面恐惧

<div class="p">

世间之恶的四分之三，皆出自恐惧。 

恐惧让你为经历的事苦恼，为未曾经历的事害怕。 

但是恐惧并不是洪水猛兽，它扎根、深藏在你的内心之中。要不要拔去这根毒刺的决定权在你——因为心是你自己的。 ——《曙光》


</div>

## 10 成败皆在于自己

<div class="p">

成功的人看起来怎么都好，运气好，能力强，什么事都比别人精明，那是因为他们善于把自己与常人无异的缺点和弱点都隐藏起来，变成长处的一种。这样的前提使他们了解自己的弱点和缺点，并将其回避和隐藏起来，这就是他们的不同之处。 ——《漂泊者及其影子》


</div>

## 11 智慧的力量

<div class="p">

**养成明智思考的习惯，脸上就会渐渐充满智慧的光辉。不仅是表情，连身体的外观都会变得充满智慧。在他人眼中，你的动作与姿势都会变得特别敏锐。** 

**人的精神状态会改变人的外貌。神气活现的人走起来朝气蓬勃，悲伤失意的人则会垂头丧气。** ——《人性的，太人性的》


</div>

## 12 规则的利弊

<div class="p">

为了创造秩序，为了防止不利之事发生，为了降低危险，为了提高效率，人们创造出了规则、法律等等。 

而规则的存在，又催生出了新的状况。这与规则不存在时的状况完全不同。 

即便废除那些规则，也无法回到制定规则之前的状况了。规则会改变环境，也会改变人心。 ——《漂泊者及其影子》


</div>

## 13 过度拥有成累赘

<div class="p">

人生需要金钱、舒适的住所、健康与足够的食物。拥有了这些，人就能独立，自由地生活。 

然而，这些拥有若是过了度，就会令人们变成占有欲的奴隶。为了占有，花费人生的时间，连休息时间也被用于交际，被组织所操纵，甚至被国家所束缚。 

人的一生，并非为了不断竞争、拥有更多而存在的。 ——《各种意见与箴言》


</div>

## 14 表象与内心存在反差

<div class="p">

喜欢走极端，用夸张态度处理问题的人都有点儿虚荣，他们通过这样的方式来加高个人形象，让别人觉得自己有能力，自己多么特别，这恰恰说明他们的内心是多么的空虚。 

**在小事上花工夫的人通常是因为心怀恐惧，他们害怕失败，或是总抱着对他人的不屑态度，总是觉得事情但凡有他人参与就会有麻烦。** ——《人性的，太人性的》


</div>

## 15 自以为是的成因

<div class="p">

固执己见的程度越深，攻击你的人越多。 

固执，一直隐藏着几个原因。例如，他们认为自己的见解与众不同，或是他们认为想到好主意花了大量时间和多日劳苦，想要获得回报，抑或是他们认为自己见解高深，值得骄傲。 

许多人能直觉地感到自以为是以上几个原因造成的，所以反射性地产生厌恶。 ——《人性的，太人性的》


</div>

## 16 诚实的代价

<div class="p">

有人有时会很诚实地对待动机，并且认真地评价别人。他先是不满，然后是怀疑，逐渐被谴责，并被宣布出离社会保护，直到最后，法律也偶然生效来对待这个家伙。在该沉默的秘密面前发声，还总想看点儿不一样的，只会经历牢狱之灾，甚至有生命危险。 

神圣的淳朴的美德为一个将被烧死的罪人奉上一捆柴火。 ——《尼采文集》


</div>

## 17 认识是有极限的

<div class="p">

我们可以通过自己的人生经验来给自己的经历下判断：是长的短的，丰富的贫乏的，还是充实的空虚的。 

但是，一个人既没有千里眼也没有顺风耳，拘束在肉身中所能够体验的范围和距离是相当有限的。 

但我们还是会擅自片面地判断事物，所以个人认识的极限又不自知，会导致很多判断出错，这是人类共有的缺陷。 ——《曙光》


</div>

## 18 转移注意力的方式

<div class="p">

工作吸引了你的注意力，不让你陷入无妄的乱想，这是拥有工作的好处。 

生活的困难来的时候，埋头工作就能躲避这些让人倍感压力的困境和忧虑。 

面对痛苦，暂时性的躲避也是个好办法，因为迎头赶上只会是屡战屡败，愈加痛苦，事态也未必能好转。工作是个疏解情绪的重要途径，当你埋头工作时，转机已经悄悄发生。 ——《人性的，太人性的》


</div>

## 19 权势皆为幻影

<div class="p">

成为组织领导的人、在如今这一时代拥有势力的人以及拥有权力的人，并非真正拥有某种力量。势力或权力只是存在于人们脑中的幻影罢了。 

正因为势力与权力对人们产生了作用，幻影才会挥之不去。他们即便是某种特殊的存在，也绝不是特殊的人。有些有权有势之人已经依稀注意到了这一点。真正有知性的人，早已得知有权之人无足轻重。然而，大多数人依旧沉迷于幻影之中。 ——《各种意见与箴言》


</div>

## 20 适时的沉默

<div class="p">

世界政治的大都市中的三寸不烂之舌，你年轻的天才，求名的家伙，你认为总会有一些事情发生——毕竟评论就是你的责任！你是如此的喧哗，似乎已经成为一个历史性的机车！你总是打听，总想找机会多说话，但是失去所有创新的能力。不管你希望有多么伟大的作品，思想的育种永远不会降临到你身上，你不禁意味深长地沉默。日常事务让你像被风吹过的碎秸一样，你又必须在日常事务中生存——你凭借三寸不烂之舌而存在（如果一个人想在舞台上扮演主要角色，不应合唱，甚至无需知道如何唱歌）。 ——《尼采文集》


</div>

## 21 活在当下才能幸福

<div class="p">

为什么人们都喜欢动物与小孩？因为他们看起来总是一副不知愁的幸福样子。 

动物与小孩都不会伪装自己，时刻都是。任何时候都是真实的自我。他们丝毫不会隐瞒，每个瞬间都真实而诚恳地活着。 

他们不会怀念过去，只是享受着一个接一个现实的瞬间。他们的心态也总是现在时。总之，因为他们被无数的瞬间捆绑住，所以无忧无虑、不知疲倦。 

我们总是被庞大无比的过往经验、历史、记忆捆绑着而对未来忐忑不安，正因为如此我们才会羡慕孩子们那瞬间的幸福感。 ——《不合时宜的考察》


</div>

## 22 人的欲望

<div class="p">

你们这些功利主义者啊——虽然你们也觉得汽车的噪音让人难以忍受，但是如果汽车对你们有用，你们就喜欢汽车。 

人们真正喜爱的不是自己想要的东西，而是自己的欲望。 别人的虚荣心只有在和我们的虚荣心发生矛盾时，才变得惹人讨厌。 

至于什么是“诚实”，或许迄今为止还没有人足够诚实。 

人们不能接受聪明人做蠢事——人的权利竟然丧失到这个地步了！ 

人们只会将我们所作所为的后果一股脑地扣在我们的头上，而根本不关心我们是否已经“改过自新”。 ——《尼采文集》


</div>

## 23 真正自由的来源增强情绪控制力

<div class="p">

让自己变得更加自由，能够更加自如地看待事物，充分利用自己的特质特长，这样的想法都是正确有益的。 

他们会自觉地限制自己的缺点，克制自己的欲望，因为这些会影响他们对待事物的自由度，所以为了自由自如，就会自然地舍弃那些愤怒的厌恶的感情。 

这就是真正的自由的人能给人带来潇洒的印象的原因，因为他们已经抛去了多余的束缚。 ——《善恶的彼岸》


</div>

## 24　增强情绪控制力 

<div class="p">

易怒、神经质的人，性格就是如此，我坚信他们的性格是不会改变的。因为我坚信我们人类早已成长透了，本性难移。 

不过，愤怒只是一时冲动，可以自由控制。将怒气表达出来，便会给人以急躁的印象。但你也可以将愤怒以其他形式表达，还可以压制住怒火，等候它慢慢消退。 

除了愤怒这样的冲动，其他在心中涌动的感情或心情也是如此。我们能够自由处理、控制它们，就好像修整庭院里的花草，收获树木的果实一样。 ——《曙光》


</div>

## 25 重视自己的生活需求

<div class="p">

对于日常的东西我们反而容易忽略，比如生活最基本的“衣食住行”。在有些人看来，吃饭就是为了生存，生育后代也不过是为了发泄自己的情欲。所以，这些日常生活中的必需成了让人不齿的事，真正有意思的事都是在别处的。 

事实并非如此，我们对待自己的生活需求应该更加真挚，因为它们是人生支撑的基石，对待这些基本生活的时候应该更加地敏感知性，多去思考、后省才能改良。只有这样我们才能在现实的条件里走好人生之路。 ——《漂泊者及其影子》


</div>

## 26 适度的欲望

<div class="p">

占有欲有时候也能成为正面的力量，它催人去工作、赚钱，然后过上酒足饭饱、自由独立的生活。 

人使用钱是情理之中的事，但关键是对金钱欲望的过度膨胀就会反过来成为人类的枷锁，它会让人花费更多的时间、精力，甚至丧失其他的意识。 

因而人成为欲望的机器，一心一意地被占有欲驱使，于是，无论是丰富的内心、精神的富足或远大的理想都不再对他们有任何的吸引力。最终，他们就会变得只剩下钱。所以要控制自己的欲望，保持警惕。 ——《漂泊者及其影子》


</div>

## 27 人类心灵的守护神

<div class="p">

心灵的守护神，强迫每个大声发声的、自负的人沉默，关心照顾他们，治愈灵魂的横冲直撞，让他们体验到一种想要平静的渴望。像一面镜子，映出天空。心灵的守护神，教会你怎么停下笨拙匆忙的手，如何巧妙地掌握事物。他可以嗅出隐藏的和被遗忘的宝藏，能嗅出厚厚的冰雪下不易觉察的善和精神，可以发现长埋在泥沙中的每一粒黄金。 

守护神让每一个人都感觉充实，不是因为偏爱或惊吓，不为别人的好事感到幸福或沮丧，而是完全出自于自身，像是拂面的春风融化了冰雪。觉得更不确定，也许更敏感、更脆弱、更容易被伤害，但内心充满希望，充满了新的斗志，充满善意…… ——《尼采文集》


</div>

## 28 哲学家

<div class="p">

新兴的哲学家，我冒昧地给他们起个名字。就我的理解，他们允许他人的理解，他们希望保持自己的神秘。未来这些哲学家，可能是正确的，也可能会错误地认为，应该叫自己“诱惑”。这个名字本身只是一个尝试，还不如说是一种诱惑。 

这些未来的哲学家能参悟到“真理”么？或许吧，因为到目前为止所有哲学家都爱真理，但他们也不会教条主义。他们的骄傲和乐趣，当然不是自己的哲学——仍然是每个个体的哲学，这到目前为止是所有的教条主义哲学家的内在希望和终极目标。“我的观点是我自己的观点，别人无权欣赏。”未来的哲学家会说。 

在观点一致的时候，我们必须放弃许多态度。旁人拥有的“利益”，将不再是利益，更不要说“公益”！这个词的悖论在于可以有相同之处，但相同值总是非常小。最后，事情必须恢复到原来的模样——伟大的事情将会保持它的伟大，不可预料的事都会将保持其微妙。简而言之，所有难得的事情将保留其罕见的品质。——《尼采文集》


</div>

## 29 所谓"信念"

<div class="p">

积极的热情塑造出意见，催生出主义与主张。关键还在后头。 

为了让他人完全认同自己的意见与主张，你总是拘泥于自己的意见、主义与主张，最终它们逐渐硬化，变为名为“信念”的东西。 

人们总以为有信念的人很伟大，可那些人只是固执于自己过去的意见罢了，他们的精神在那之后没有任何变化。也就是说，精神的懈怠创造出了信念。 

无论那意见与主张看上去多么正确，都必须不间断地重复新陈代谢，在时代的变化中重新思索，重新改造。 ——《人性的，太人性的》


</div>

## 30 无处不在的自我炫耀

<div class="p">

有些妻子把丈夫的职业与地位当做自己的功劳，到处炫耀。她们还把孩子上的学校的特色、聪明的宠物狗、庭院里美丽的树木、所在城市的美景当成自己的功绩。 

而政治家与官僚，则会摆出一副自己左右了时代与历史的口气。大多数人都会突出自己所知道的事情，强调它们有极其特殊的价值，甚至把自己知道的事情，当做自己拥有的东西。 

他们看似在谈论事物与知识，实则在炫耀自我及不断扩张的占有欲。不仅如此，人类还企图占有过去与未来。 ——《曙光》


</div>

## 31 完全不同的欢乐

<div class="p">

在天堂之国，人们因为看见恶人被惩罚而快乐。如果读者愿意听，这里有一个祭司也表达了同样的想法，用更为紧张的口气，他试图劝阻基督徒不公开做任何他们想要的东西——他非常激烈地写道：“上帝将给我们一个完全不同的欢乐，我们没有强健的人而有的是殉道者，我们要血，我们有基督的宝血……但想想，在他凯旋时什么在等待着我们吧！”然后，他继续描绘了迷人的幻觉：“是的，有一个奇迹会发生——最后一个永恒的终审日。异教徒从来都不相信会有那一天到来的时候，他们讽刺地说，整个旧世界，连同其居民必被毁灭在一场火灾中，终审日永远不会来。” 

“但那天的奇迹将会是如何壮观、广阔的美好画面。我很惊讶，我将怎样去笑、欢乐、狂喜啊！我要看到那些君王，据称是他们伟大的国王，和丘比特，和那些在黑暗的深渊收到了升天批准的人们，一同在天堂欢聚，我将看到那些亵渎耶稣的地方官员在火焰中融化。我也看到那预言者！那些哲学家们，他们教学生说上帝不关心什么，说人是没有灵魂的，如果有，那些灵魂将永远不会回到原来的身体。面对聚在终审日里的学生，那些哲学家将羞愧和脸红！” 

“此外，我也看到了诗人在审判庭颤抖，这不是拉达曼陀斯栖身的座位，不是米诺斯所在地，而是基督的座位，是他们从不抬头看过的基督。还有悲剧演员的声音，他们在烈火中的声音远不如在自己的悲剧中出色；还有表演家。他们在火中的身体格外地不经烧。” 

“我也看到有四轮马车车夫被烧红——下一个是运动员，他们并不在他们的运动场地而是火堆——根据我的愿望我要看个够，因为他们曾愤怒和怨恨上帝，我就会说：这是他干的，一个木匠或一个妓女的儿子，不遵守安息日的人，有魔鬼帮助的撒玛利亚人。他是犹大出卖的人，被肮脏的吐了一身口水，被迫喝胆汁和醋。” ——《尼采文集》

