<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 第五编：善恶＆观念

<div class="poetry">

星的道德<br />
注定走向星的轨道上面，<br />
星啊，黑暗跟你有什么相干？<br />
快乐地穿过这个时代行驶！<br />
愿它的悲惨跟你无关而远离！<br />
你的光辉属于极远的世界，<br />
对于你，同情也该算是犯罪！<br />
你只遵守一诫：保持纯洁！


</div>

## 1 两种"平等"

<div class="p">

口口声声说“平等”的人，通常有以下两种可能： 

第一种是将他人降得和自己一样低，第二种是把自己提得和他人一样高。 

所以明辨那些人叫嚣的究竟是哪种平等，再决定站队也不迟。 ——《人性的，太人性的》


</div>

## 2 关于复仇的评价

<div class="p">

将复仇的欲望付诸实施，意味着有一个短暂的热病。复仇却没有勇气和力量去实施，意味着有一种慢性疾病，要随身带着毒药。只问意图的道德对这两种情况的评价是相同的，人们通常以为前者更坏（由于报复行为可能不利后果）。两种评价都是一种目光短浅的做法。 ——《尼采文集》


</div>

## 3 不要总盯着他人的缺点

<div class="p">

看别人应该集中于他人的特长。 

总是盯着他人的缺点，这说明你的状态很糟糕。因为你想要通过观察其他人的缺点，来逃避自己愚蠢，不愿努力的事实，欺骗自己说：“我的更好。” 

最好不要和不喜欢看到别人优点的人亲密。你可能会立即成为和他一样低级的人。 ——《善恶的彼岸》


</div>

## 4 死刑远比杀人更沉重

<div class="p">

无论是哪种形式的死刑，都比单独意义的杀人给人更沉重的感受。这是因为，毕竟死刑是当事人已知的、准备周密的，且对当事人生命的威胁性行为。 

而且，被迫强行面对死亡的是一个原本有生命的个体，即使死刑没有任何不完备的地方，罪行本身也不会因为死刑而有丝毫的减弱。 ——《人性的，太人性的》


</div>

## 5 观点的进化

<div class="p">

什么是善？什么是恶？人类伦理的定义随着时代的变化，甚至会完全相反。 

在古代，不符合传统和习惯的行为就是恶，越出本阶级的、不能预测的、不能用的、看不透的都是恶。现在的在古代人看来很可能是罪大恶极的。 

这就叫观点的进化，想象对方或所处的情况是换位思考，不是改变观点。研究古代东西能对观点的进化起到作用。 ——《曙光》


</div>

## 6 不可用窃贼的眼光来读书

<div class="p">

看书时要小心，不要成为最糟糕的读者。最糟糕的读者，就好像不断掠夺的士兵。 

他们随意翻阅着书本，用窃贼的眼光扫视着书页，寻找有无对自己有益的、能立刻用得上的东西。他们将能够变成有用道具的东西偷出来，占为己有。 

接着，他们将自己偷来的东西（他们唯一能够理解的东西）认作整本书的全部，大肆宣扬。这不仅导致书本完全变了味，还污蔑了整本书与作者。 ——《各种意见与箴言》


</div>

## 7 狡猾的升级版

<div class="p">

沉甸甸的葡萄挂在藤蔓上。一只狐狸想要摘，可葡萄挂在高高的枝头，任它如何跳跃都没能够着。最终，狐狸放弃了。它走之前撂下一句话：“长在高处的，肯定是酸葡萄。” 

这是《伊索寓言》的第三十二个故事，教育人们不要逞强、不服输。然而，现实生活中的人，比狐狸更加狡猾。有时他们比其他人更早摘到了饱满的葡萄，可还是到处宣扬：“这葡萄可真酸，根本没法吃！” ——《漂泊者及其影子》


</div>

## 8 时代女性的转变思想浅薄的标志

<div class="p">

充满民主性的时代有着一种趋势和利益转变，即当前女人比以往任何时候都更受人尊敬。就像不尊重妇女只是属于那个古老陈旧的时代，这也没什么奇怪的。女人想得到更多的东西，所以学会了请求。但女人的同情和尊重总会让人感觉不太舒适，她喜欢得到权利并为此竞争。其实这就如同喜欢战斗本身。总之，女人为此失去了贤淑端庄，同时不断废弃着对男人的恐惧。但这样失了恐惧的女人会同时丢失掉自己的大多数女性的特征。 ——《尼采文集》


</div>

## 9 思想浅薄的标志

<div class="p">

思想浅薄往往有一个典型的标志，就是在“男女”这一根本问题上错了。例如否认男人和女人有最深刻的鸿沟，否认男女之间永远需要敌对的紧张状态，幻想男性和女性应该平等享有一切权利，诸如平等地接受教育，平等地享有权利和履行义务，等等。 

一个本质上浅薄的人其思想在男女的问题上往往显得无知。这样的人不仅仅显得多疑，也同样会被认为容易出卖别人或泄漏别人的东西。不管是现在还是未来的生活，他都将没有任何深度。 ——《尼采文集》


</div>

## 10 风暴是成长的洗礼

<div class="p">

参天大树的成长，能撇开狂风暴雨与恶劣天气吗？ 

稻谷在饱满成熟之前，能不需要暴雨、艳阳、台风与闪电吗？ 

人生中有各种恶与毒。没有了这些恶与毒，人就能更强、更健康吗？ 

憎恶、嫉妒、固执、不信、冷淡、贪欲、暴力，或是各种不利条件、众多障碍，这些都会令你烦心，成为你烦恼的根源，可是没了它们，人类就能变得更强吗？ 

不，这些恶与毒给人以克服的机会与力量，让人类坚强度世。 ——《快乐的知识》


</div>

## 11 诱惑的可怕威力

<div class="p">

某种东西要两千年才能取得成功不足为奇；长期性事物的改变总是潜移默化，不易察觉的。但观念实在是件大事件，在犹太人茁壮的仇恨中生出了无与伦比的深刻的、崭新的爱。 

这种爱也并不是从仇恨的对立面所萌发出的，正相反，这种爱是圣洁又光耀的，是犹太人仇恨之树的树冠，它渴求着仇恨、胜利和战利品，使得仇恨的根越扎越深，越来越远。 

这位撒勒斯的耶稣把祝福和胜利带给贫苦人、病患者、罪人，他向众人传递最难以抗拒的诱惑，这是最阴险可怕的。正是这诱惑迂回导向了那些犹太的价值和理想的再造。 ——《道德的谱系》


</div>

## 12 "好"与"坏"是相对的

<div class="p">

“好人”的另一个起源是憎恨者所想象出来的。羊怨恨狼毫不奇怪，但不能因为野兽捕食羊羔而责怪野兽。如果羊羔私下说：“野兽如此罪恶，那么与野兽完全不同，甚至相反的羔羊难道不能算是好的么？” 

这种理想的建立并没有什么不妥，即使那野兽表示讽刺，它们可以对自己说：我们不讨厌良好的羔羊肉，事实上我们爱它们，没有什么比羊羔的味道更美妙。要强势者表现得并不强壮，不去战斗，不统治，不树敌，不寻求冲突，不渴望胜利，就像弱者硬要逞强一样荒谬。 ——《尼采文集》


</div>

## 13 善恶的彼岸

<div class="p">

“善恶的彼岸”的寓意又是如何呢？我们永远也不会是“自由思想家”，也不是“现代思想”的拥护者。我们已经很熟悉，或者至少已经参与主体的精神境界，一次又一次逃开黑暗和舒适的避难所，偏好与偏见、青年时代、出生地，遇到的人和读的书或是旅行的疲劳将我们禁锢在这些避难所里，我们充满怨恨抵制藏在荣誉、金钱、地位或感官幸福中的诱惑。即使是变化无常的心的痛苦和疾病也值得感激，因为它们总是摆脱一种习惯，摆脱它的“偏见”，感谢上帝在我们心里，我们面对魔鬼、绵羊、虫豸。我们太爱打听别人的事，探索残忍的事情，毫不犹豫地用你的手指去探索无形的东西，我们的牙齿和胃处理最难以消化的东西。多余的“自由意志”已经准备好做任何需要使用独创性和敏锐感官的事情，准备着迎接各种各样的历险。 ——《盖恶的彼岸》


</div>

## 14 善与恶

<div class="p">

无论怎样，新的东西总是在企望克服邪恶的环境之下产生，它尝试去倾覆旧的界碑和旧的虔诚，“只有旧的才是好的！”每一个时代的好人都能深入旧思想的根底，并孕育其果实，他们也是时代精神的耕耘者。但是每块土地最后都变成干涸，而且邪恶的犁头也会一再地光顾。 

现在有一个在基本上就犯了错误的道德理论，它十分著名，尤其是在英国，根据这个道德理论，“善”与“恶”的判断是以它“得当”与否的经验累积为凭借，所谓“善”就是能保护人类的，所谓“恶”就是不利于人类的。但事实上，“恶”的刺激所带给人类的相当程度的适当而且不可缺少的保存维护，其影响是与“善”一样的——只是它们的作用不一样罢了。 ——《尼采文集》


</div>

## 15 不过于看重某种观念

<div class="p">

政治优越意味着精神一定优越吧？在大多数的场合这个规则看起来都适用，最高等级的教士更喜欢人们以能够提醒自己职能的称呼来作为一种共同的标志。就像我们第一次遇到纯洁与否的对立观念，同样地也产生了不具有等级的概念的“好”和“坏”。 

但是人们应当注意，不要马上就过于看重“纯洁”和“不纯洁”这种观念，也不要把它们的适用范围扩得过大，甚至看成是象征性的。要知道，古代人类的所有观念本来就是一些我们几乎从来就无法想象的、粗糙的、笨拙的、浅薄的、狭窄的、直截了当的，尤其是不具有代表性东西。“纯洁的人”量初的意思就是洗澡的人、不吃感染了病菌的食品的人，不和肮脏的底层妇女睡觉的人、不喜欢流血的人——仅此而已，并无其他！ ——《善恶的彼岸》


</div>

## 16 功利的观点

<div class="p">

从这种保持了距离的狂热中，他们获得了创造价值并给价值命名的权力。这和功利有何干系？恰恰是功利的观点对于维持最高等级秩序、突出等价的价值判断的热情显得如此的陌生和不合时宜：此时，那种卑微的热情的对立感觉方才得以体现，这种热情以各种精打细算功利计算为前提——并且是永久地这样做而绝不只是特殊情况才如此。高尚和保持距离的狂热，就是我们说过的那种上等的、如统治艺术那般持久的、起主导作用的整体和基本感觉，与一种低下的、“下人”般的艺术之间的关系——这就是“好”和“坏”对立的起源。（主人拥有赐名的权力，意味着人们可以认为“语言”来源于统治者权威的表达：他们说“这是什么，那又是什么”：他们用声音给每一事、每一物刻下印记，并通过这种方法将其立即据为己有。） ——《道德的谱系》


</div>

## 17 卑贱者的观念

<div class="p">

卑贱的人对高贵的、包容的情操总显得不屑一顾，在他们看来高等、上流与不可信是对等的。如果向他们表达出这样的见解，他们就会立马赞同地表示“是啊，一个人不能看穿所有的墙自然是有好处的。” 

这是一个种对高贵人的嫉妒，经由一些诡秘的途径他们自以为寻得了些利益。在这些卑贱的灵魂看来他们自身是没有自私的意图的，也没有贪得任何利益的，高贵的人成为他们取乐的幌子，他们嘲笑高贵者的快乐，轻蔑高贵的人眼中闪烁的光辉。“一个人怎么可能在不利的地位取得乐趣？况且一个明明白白的人又怎么会遭遇不幸？”这是他们的理念中不能接受的，因而这样的人“一定受了所谓高贵的人的影响，头脑有些不清醒了。” 

随即，他们露出轻蔑的表情。众所周知的是，卑贱的人是那么看重自己看得见的利益，但其实对他们来说最强烈的是观念——那些自认为的聪明和奇思。 ——《尼采文集》


</div>

## 18 荒谬的认知

<div class="p">

我们理应向那些支配着史学家的好人们致敬，可惜，历史精神并不会买这些所谓道德史学家的账，因为正是那些好人们将他们置于艰难处境的。他们总是在恪守一些陈旧的习俗，不懂得使用历史思维，在所有的调查开始前他们已经打定了好坏判断的结论。在他们看来，不自私的行为被受众所称赞，因而不自私的行为就被默认为是好的，大家也自然忘却了赞许的由来。总之，不自私的就是好的。 

这些史学家的观点显然很好地秉持了英国心理学家的典型特征。那些“有益”、“遗忘”、“习惯”，最后还有错误，这些都成为了让人尊敬的依据，即使是高贵的人也错认为如此。“有益”、“遗忘”，还有“习惯”都已经成为让人尊敬的依据，那些高贵的人甚至引以为豪，但是这种自豪应该羞愧，尊重也不值一提。这种理论的荒谬之处在于确定“好”的概念的起源就是错误的，“好”应该在那些“好人”身上，换言之就是“好”已经变成高尚人为了与低下、卑贱、平庸人界限的参照物，超出了原本的意义。

——《尼采文集》


</div>

## 19 利己的思想

<div class="p">

当天降大雨把我们淋成落汤鸡的时候，我们不会指责大自然是不道德的，那么为什么我们把造成损害的人说成是不道德的呢？因为在后一种情形里，我们设想了一种有独立判断能力的自由意志，而在前一种情况里，损害则被认为是必然的。但是这样的区分是不正确的。故意伤害即使在任何情况下，我们都将其称为不道德。来看两种情况：人们毫不在意地打死一只蚊子，就因为我们不喜欢它嗡嗡叫；我们为了保护我们自己和这个社会，故意惩罚罪犯，让他感觉到痛苦。在第一种情况里，是个人为了自我保护或者消除不快而故意做出了伤害，而在第二种情况里做出伤害的主体是国家。所有道德都认为为了自卫而进行故意伤害是可行的，也就是说事关自我保护！这两种观点足以解释人类对同类做出的所有恶行：人们要得到快乐，或者防止不快，从任何一种意义上来说，都和自我保护有关。正如苏格拉底和柏拉图所说：人无论做什么，他总是在做善事，也就是说，他做的总是在他的智力水平之下，根据他的理性程度来看似乎是善的（有用的）事情。


</div>

## 20 "好"成为特权者的工具

<div class="p">

我们所在探讨的问题是小众的，听众的人数很少。“好”的词汇和词根还在为那些高尚者提供自己是上等人的特权，诸如以对权力的支配来称呼自己，比如“主人”、“领主”，或者更明显的标志如“有钱人”、“占有者”，还有些是以典型的特征来自称。这是我们需要探讨的。 

例如称自己“真实”，希腊贵族、麦加诗人蒂奥哥尼斯就是最先这样做的代言人。表达此意的esthlos的词根意味着一个人只要是存在的、现实的、真切的，他就是真正的人。后来这个词被主观地转变延伸为真实，在这个转化的过程中，真实变成贵族们的标榜，相对的不诚实就成了下等人的标签。到后来贵族没落之后，这个词才重新被定义为精神贵族。在kakos和deilos这两个词中（agathos的反义词：庶民）都强调了懦弱：根据这个提示我们能找到更多的证据，拉丁文中的“坏”（malus）字可以用来指深肤色，特别是黑头皮的人，这又等同于粗俗的人，是指在雅利安人以前居住在意大利土地上的居民，颜色是他们和统治者最明显的区别；还有克尔特语也提供了例证——fin（例如Fin-Qal这个名词）用来表示贵族，本意只是黄头发，和肤色暗、头发黑的土著居民相对照，最后被用来标志好、高贵、纯洁。 ——《善恶的彼岸》


</div>

## 21 善恶本身不指向他人

<div class="p">

恶的目的不在于让他人痛苦，而在于让自己快乐，比如复仇的快感或者更加强烈的神经兴奋那一类的快乐。任何欺负人的行为都表明，向他人耍威风，并由此而感觉自己拥有优势，满心欢喜，是何等快活。那么，不道德的因素就在于把自己的快乐建立在别人的痛苦上吗？幸灾乐祸的感觉就像叔本华所说的那样犹如恶魔一般吗？现在，我们在自然中通过折断树枝，松动石头，同野兽搏斗来给自己找到快乐，也让我们意识到自己的力量。 

我们本来感觉不需要对其负责的事情，会因为知道别人因为我们而受苦而变得不道德吗？但是如果有人不知道这一点，那么他就不会因此产生优越感，因为这种优越只有在别人的痛苦当中才会体现出来，就像欺负别人那样。所有快乐本身都无非善恶，谁规定说人们想要得到快乐本身就可以引起别人的不快呢？单从功利的观点，从结果的角度，从受伤害的痛苦或因为国家的需要进行惩罚而可能发生的不快来看，原来只有这样才能找到让自己不那样做的理由。

如前所述，恶不以他人的痛苦本身为目的，同样，同情也不以他人的快乐为目的。因为同情在自身中至少藏着两个（也许更多的）能使个体快乐的因素，因此同情是一种自我享乐。首先，是作为情绪的快乐，这种快乐以悲剧中的同情为代表；其次，在把同情诉诸行动时，看到同情的威力得以发挥而得到满足的快乐。此外，如果一个受苦者同我们近在咫尺，那么我们就通过做出充满同情的行为使自己解脱痛苦。除了少数哲学家以外，人们总是在道德的等级中将同情置于相当低的地位上，这很有道理。 ——《尼采文集》


</div>

## 22 弥天大谎

<div class="p">

有人想溯本求源地看看理想的产生么，谁敢？……来，我们一起看看！这儿一个裂缝，能看一眼这个黑暗的作坊。请稍候，大胆的先生，你的眼睛必须先习惯于这里反复无常的光，现在告诉我，有什么？ 

——“我没有看到什么，但我听到很多，从每一个角落都发布了一个谨慎的、狡猾的、轻微的耳语。我想他们在说谎，每一个声音都像蜜糖样甜蜜，说毫无疑问软弱理应被赞美——是的，他们都是如此说的。” 

——还有什么？ 

——“没有报复的无能应该被称为‘好’，怯懦改用‘谦卑’，向仇恨的对象屈服应改为‘顺从’。虚弱的声音具有鲜明特色的怯懦，等待合意的人站起来支持他的态度，他没有选择，只能继续等待，这里贴上一个好的名声，被称为‘耐心’，甚至意味着美德；无能复仇者号称不想复仇，甚至可以被称为原谅，他们仍然谈论‘爱他们的敌人’ ——说的时候还在流汗”。

继续说！——

“我敢打赌他们很悲惨，所有这些窃窃私语者，躺在拐角处，尽管他们挤在一起取暖，但他们告诉我，他们的悲剧是因为被上帝选中，就像人们抽打自己的宠物狗：或许这痛苦是一个准备，培训；也许它实际上是黄金作为巨大的利益最终弥补的东西，不，不是金钱，而是带着一个幸福的补偿。他们的幸福叫作‘天堂”’。 

继续——“他们对我解释说，现在，尽管他们必须舔强壮主人的唾液，不是出于恐惧而是因为上帝的吩咐，但他们不仅比地球上的那些强者、主人更好，而且他们的‘境况也会更好’。可是，够了！我听够了！而且空气好污浊，我觉得这些生产理想的作坊散发着一股弥天大谎的霉味”。 

——《尼采文集》


</div>

## 23 "好"与"坏"

<div class="p">

精神高贵之人率先原创了“好”这一基本概念，也就是说他们从自身获得了这一概念，然后才在此基础上引发了一种“坏”的概念！这种缘起于高贵的“坏”与那种产生于欲壑难填的仇恨之釜中的“恶”——这两个表面看上去同样是“好”的反义词的“坏”和“恶”是如此的不同！前者是从属物，是一种附加产品，一抹起补充作用的色彩；而后者却是本源，是起点，产生于奴隶的道德观念的原创活动。可是，在这里同样被称作“好”的概念也并不相同，最好还是问清楚，根据仇恨的道德来看，到底谁才是“恶人”。 

标准的答案是这样的：所谓“恶人”恰恰是另一种道德中的“好人”、高贵之人、有力之人、统治者，只不过是有人带着仇恨的有色眼镜看他们，改变了他们的颜色，歪曲了他们的涵义和形态。至少，我们要否认的一点是：谁把那种“好人”只当作敌人来看待，那么他除了认识邪恶的敌人之外就什么都不认识了。同样是这种人，他们被牢牢地禁锢在习俗、崇敬、礼仪、恩德之中，甚至被束缚在互相监视、彼此忌妒之中，在他们态度的另一面，他们显示出了几多慎思、几多自制，他们是那么的温和、忠诚、自信、友好；然而，一旦来到外边，接触到各种陌生事物，他们就好似逃脱了牢笼的野兽，摆脱了所有的禁锢，尽情享受着自由。 

因为长期禁锢而带来的精神紧张在野蛮状态得到弥补，他们变成了一个幸灾乐祸的野兽，他们在进行了大屠杀、放火、强暴、殴打等一系列的令人发指的暴行后可能狂妄自大、心灵安宁地离开，好像刚完成一个孩子气的恶作剧，他们甚至也相信这是在未来一个长时期内诗人歌颂和赞美的对象。心中的野兽是所有这些高贵的种族真实的内心状况，他们的内心就等于一个非常漂亮的金发的猛兽在等待获得战利品和胜利的机会。隐蔽的心随时可能爆发，野兽一定会想挣脱，重新回到野蛮状态中去——罗马贵族、阿拉伯贵族、El耳曼和日本的贵族，荷马提到的英雄与北欧海盗，他们有相同的需要。 ——《道德的谱系》


</div>

## 24 善与恶观念的来历 

<div class="p">

善与恶的观念有着两个来历：它首先来自于占统治地位的宗族和种姓的灵魂中。谁有足够的能力去惩罚恶人，报答善人，并且确实做到知恩图报和有仇必报的人，就被称为好人；而没有能力去进行报答和报复的人，就被看作坏人。好人属于“善的”群体，有公共意识，因为所有个人都通过报答和报复的意识彼此紧密地结合在一起，形成一个整体。 坏人属于“恶的”群体，他们是一群没有公共意识、卑躬屈膝的无能之辈。好人是一个种姓集团，坏人就像没有归宿的尘埃。好与坏在很长一段时间内等同于高贵与卑贱，主人与奴隶。相比之下，仇人却并不属于恶人，因为他有能力报答善人和报复恶人。在荷马那里，特洛伊人和希腊人都是好的。

坏人指的不是那些加害于我们的人，而是那些卑贱渺小的人。在善的群体中，善是代代相传的，如果在这善的土壤中说要生长出来一个坏人那是不可能的。 

尽管如此，但是如果好人的群体中有人干出了不太地道的事，那就得找些说法了，比如，人们将责任推卸到神的身上，说是神让好人丧失了理智，变得疯狂起来。接下来，让我们来看看在受压迫者、无能者的心灵里，善恶的观念是怎么样的。 

在这里，任何其他人，无论他是高贵的还是卑贱的，都被看做是敌对的、不管他人死活的、剥削的、残酷的、奸诈的。“恶”是一个表明特性的词，不仅用于人，甚至也用于人们所假定的任何活的存在物，例如神。人性的、神性的，和魔鬼的、恶的，都被看作是一回事。至于善、乐于助人、同情等，则被惊恐地当做诡计，当做一个可怕结局的前奏，当做麻痹和蒙骗。一句话，当做披着羊皮的狼来看待。 

有这样一种思想感情的个人，几乎不可能形成一个集体，他们顶多形成一个粗糙而松散的联合体，因此，任何地方如果被这种善恶观念所占领，那么也就将面临个人和种族的沦陷。我们现在的道德就是从善恶观念的第一种来源——占统治地位的宗族、种姓的基础上发展起来的。 ——《尼采文集》


</div>

## 25 善与恶程度的区别

<div class="p">

如果认知者已经习惯于在责任和义务中看到其人性的特殊光辉，那么他必须吞下最苦的一味苦药，那就是人对他的行动和本质不负任何责任。他的全部评价、全部好恶因此而变得一文不值，成了错误，他给予受苦者、给予英雄的最深厚的感情，竟然是以一个错误为出发点的，他不可以再赞美、再谴责。因为无论是赞美自然还是谴责自然，都是十分愚蠢的。比如说，他爱好精美的艺术品，但是不赞美它，因为它不能独自做任何事情，这就好像他是站在植物面前一样。同样，他必须面对的是人的行为，必须面对的是他自己。 

他可以赞美这些有力、有美感、丰富多彩的行为，但是不许在其中找到任何功绩。元素的化学反应过程，渴望康复的病人的痛苦，就像那种内心挣扎和苦恼一样，都不是功绩。人们在那些内心挣扎和苦恼中被各种动机来回撕扯，直到他们最后如人们所说，选择了最为强大的那种（实际上是最强大的动机对我们的问题做出决定）。不过尽管我们给了所有这些动机堂皇的名目，却不能改变它们来自于那藏着剧毒的根的事实，善与恶没有质的区别，最多只有程度的区别。 

善行只不过是恶行的高级形式，恶行也只不过是善行变得野蛮粗暴了而已。人们会在任何情况中去满足他们对自我享乐这一唯一要求（以及害怕它会丧失的担心），人可以做他能够做的任何事，也就是说，做他必须做的任何事，无论是虚荣、复仇、快乐、有用、恶意、狡诈的行为，还是牺牲、同情、求知的行为。决定一个人被这些要求拽向何方的是个人的判断能力。每个社会、每个个人总是会构建起一个善的等级顺序，按照这个顺序，他决定自己的行为，并评价他人的行为。 

但是这个善行的尺度是不断变化，许多被称为恶的行为，其实不过是愚蠢罢了，究其原因只不过是做出行为决定的大脑智力水平较低。是的，从某种意义上讲，可以说现在的所有行为都是愚蠢的，因为人类目前的智力高度总会被超越，然后回过头来看，我们所有的行动和判断都将显得如此鲁莽，就像我们现在认为那些原始部落的行为非常鲁莽一样。看清这一切会带来类似分娩的那种深深的痛苦，因为在痛苦过后又会产生一种安慰。 

蝴蝶想要破茧而出，必需撕扯着茧子，将它撕破。陌生的阳光，自由的天地，使它感到头晕目眩。有一些能够承受这种破茧的痛苦的人——这样的人将会变得那么少——做出了最初的尝试，看看人类是否能从道德的人变成明智的人。新福音的太阳将其最初的光芒投射到那些人灵魂的最深处，在那里，云雾前所未有地集结着，最明亮的光辉和最阴暗的迷雾交织在一起。 ——《尼采文集》

