<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 第六编：道德＆精神

<div class="poetry">

隐身的圣徒<br />
愿你的幸福不要使我们沮丧，<br />
尽管你全身裹着魔鬼的伎俩、<br />
魔鬼的机智和魔鬼的衣裳。<br />
可是徒然！<br />
从你的眼睛里<br />
却流露出神圣的眼光！

</div>


## 1 让德行休息

<div class="p">
<div class="wavy">


让德行休息才能更容光焕发地工作。 ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 2 变恶为善

<div class="p">
<div class="wavy">


这就是我们所生活的伟大的时代——我们获得了把内在的丑恶重新命名为内心至善的勇气。 ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 3 人更自尊

<div class="p">
<div class="wavy">


孔雀不在人多的时候开屏，因为它矜持。 

动物都知道害羞，人类更不能恬不知耻。 ——《善恶的彼岸》

</div>
</div>


## 4 提高人格之道

<div class="p">
<div class="wavy">


多和人交谈，不是日常琐碎而是你想要相信的东西，在推心置腹中才能更了解自己。 

把交谈对象当做朋友，尊重他，并且对其人品向往，这就是你提高自己人格的重要过程。 ——《查拉图斯特拉如是说》

</div>
</div>


## 5 固执己见让人看不清真相

<div class="p">
<div class="wavy">


很多人看不到事实的本质。 

他们太迷信自己的情感，看待事物的时候拘泥在自己的成见和认识里。 

事实已经被他们藏起来了，只一心一意地为自己的见解得意洋洋。 ——《曙光》

</div>
</div>


## 6 学会自我控制

<div class="p">
<div class="wavy">


获得真正自由的方法是要学会自我控制。 

如果情绪总是处于失控状态，就会被感情牵着鼻子走，丧失自由。 

所以那些精神自由，保持独立思考的人也正是擅长控制自己情绪的人。 ——《善恶的彼岸》

</div>
</div>


## 7 丰富精神世界

<div class="p">
<div class="wavy">


嬉笑是粗俗的娱乐，而真正拥有富足精神世界的人表露出的是微笑和喜悦。 

这是因为他比精神粗鄙者更能觉察出生命中的真意，那些纤细的隐藏着的种种细节，都能让他喜悦。 ——《漂泊者及其影子》

</div>
</div>


## 8 堂堂正正的人

<div class="p">
<div class="wavy">


面朝地中海的热那亚古城中某处丘陵上的干枯的小路。 

如果能面向它却丝毫感觉不到自己的卑微，而是能光明正大、昂首阔步地走在世人面前，像这样堂堂正正的人好像还未曾有过吧。 ——《神圣的成长》

</div>
</div>


## 9 高明的赢法

<div class="p">
<div class="wavy">


勉强的取胜不值得庆贺，赢就要赢得彻底，这样才能平息对方的不甘心，也不会使他们自责，而会诚心诚意地赞美你。让对手出丑，微妙地赢，或者让对方遗憾都不是好的赢法，赢就要赢得彻底。 ——《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 10 有德行的人

<div class="p">
<div class="wavy">


人总以为恶行和快乐无关，比如年轻人的放荡应该是出于不快，相反，受过热情和坏习惯的酷刑的人，更期望心灵的平静和幸福。所以也许，两个有德行的人是完全不同的。 

苦行者是以德行制造困苦的人。 ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 11 慈善的前提

<div class="p">
<div class="wavy">


绝对不能贫穷，或者说一定要富有。得到周围人们的尊重。在大多数时候受到别人友善的对待。很少得到坏的评价。身体健康。当前没有紧急事件。 

然后，吃饱了肚子的时候，人们大多会变得很慈善。 ——《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 12 炫耀智慧的反作用

<div class="p">
<div class="wavy">


若是不慎炫耀了自己的智慧，你迟早会遭遇有形或无形的反抗或抵触，有百害而无一利。 

所以，同普通人一样喜怒哀乐，偶尔同他们一起兴奋才是上策。这样一来，你便能掩饰自己鹤立鸡群的智慧，也不会伤到他人。 ——《漂泊者及其影子》

</div>
</div>


## 13 等待洧生不快

<div class="p">
<div class="wavy">


连招呼都不打一声。却让他人等待，是极其恶劣的。这不仅仅是不讲礼貌、不遵守约定的问题。在他等待的时候，他会产生各种负面的想象、担忧，继而不快，渐渐产生愤慨。 

也就是说，让别人等待，是一种极其不道德的方法，会在不经意间令那人的人性变得邪恶。 ——《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 14 哲学家的目标

<div class="p">
<div class="wavy">


如果说哲学家追求的是真理，倒不如说是这世界的本来面貌。世界的本来面貌到底是什么样呢？他们试图猜测它的样子。 

他们希望自己能够解释清楚哪怕一件这世上的事情。 

又因为是他们自己的解释，所以里面总有不少人性的成分。或者说，哲学家只能从人性的角度去看待事件与这个世界。 ——《哲学者的书》

</div>
</div>


## 15 道德无法据行为来判断

<div class="p">
<div class="wavy">


行为符合道德的人，并不一定是道德的人。 

也许他只是服从于道德。也许他并无主见，只是为了面子而已。 

抑或是因为骄傲自满，也有可能是束手无策，只得放弃，甚至可能是觉得麻烦，才故意选择符合道德的行为。 

所以，我们无法将符合道德的行为认定为道德。道德的真假，无法根据行为来判断。 ——《曙光》

</div>
</div>


## 16 真诚动人

<div class="p">
<div class="wavy">


两个人描述同样的事情，一个人说得很差，另一人说得很好。这个差距不仅来自说话的技术。 

为了让观众感兴趣，描述得差的人用了许多夸张的表现手法，观众由此可以感受到他的意图和谦卑。 

而另一个人的兴趣是真诚的，言语之中显出诚实和谦逊。听众感受得到，所以就会听得认真。 

书籍或演员的表演，也都是如此。 ——《善恶的彼岸》

</div>
</div>


## 17 精神的四个阶段

<div class="p">
<div class="wavy">


一个有生活追求的人，精神处于不同的发展阶段，追求的价值目标也会不同。换句话说，精神在不同阶段追求高尚的品格是不同的。 

第一阶段，最高尚的品格是“勇气”。 

第二阶段，最高尚的品格是“正义”。 

第三阶段，最高尚的品格是“适度”。 

第四阶段，最高尚的品格是“智慧”。 

问自己，你的精神是在哪个阶段？ ——《漂泊者及其影子》

</div>
</div>


## 18 知足的生活方式

<div class="p">
<div class="wavy">


现在的很多人将“epicurean”误以为是简单的、奢侈的“享乐主义者”或者是“快乐主义者”，但其实其根源于古希腊哲学家伊壁鸠鲁所崇尚的追求快乐的生活方式。 

他所追求人生目标是追求一种叫做“满足”的奢侈。这个目标并不高：宅里有所小小的花园，往来有四五宾朋，种上几棵无花果树，吃得上少许的奶酪。 

这就是他所认为的奢侈了。 ——《漂泊者及其影子》

</div>
</div>


## 19 不令自己与他人蒙羞

<div class="p">
<div class="wavy">


令他人蒙羞乃大恶之一。 

恶人会令他人蒙羞。偷窃、杀人都会令他人蒙羞。暴力自不用说，即便是在小小的争吵中，他们也会使用侮辱对方的词句。 

作恶不仅令自己蒙羞，还会令恋人、父母、朋友蒙羞，甚至令人类的存在本身蒙羞。 

所以，那些真正活得自由的人，早已到达无论做什么都不会令自己蒙羞的境地，他们自然也不会令他人蒙羞。 ——《快乐的知识》

</div>
</div>


## 20 道德体系

<div class="p">
<div class="wavy">


道学家对闲人说：“我尊敬和尊重无私的人，但不是因为他是无私的，而是我认为他有权牺牲自己的利益对另一个人有益。”问题是他是谁，另一个人是谁。例如，一个该下命令的人却自我牺牲，远离尘嚣，不仅并非是一种美德，而是破坏美德。每一种无私的道德体系都认为自己是无条件的，是对每个人都有吸引力的，因此这个道德体系不仅对品位高雅是一种犯罪，也刺激人们犯罪。 ——《道德的谱系》

</div>
</div>


## 21 宽容之心

<div class="p">
<div class="wavy">


只要活着，就会有很多不得不做、不得不接纳的事情应运而生。比如，人际交往、受到关照、帮助他人、处理事情、辛苦劳作、竭尽全力、执着的爱、坚守信念、离别、变动与失去，等等。 

也许你会选择抽身而去，或是应付了事。但，我始终认为，我们应该学会以宽容之心接受生命中的每件事，并耐心地将这些事情做完。 

这时我们会发现，那些原本我们认为无法做到的事，竟然比想象中容易得多。而后，这些各式各样的经历便构筑成了我们的人生。 ——《神圣的成长》

</div>
</div>


## 22 知性的良知

<div class="p">
<div class="wavy">


有个尽管经过若干次的个人经验证实，我还是抱有希望看到新的转机，然而又不得不承认的事实是——对于大多数人来说，知性的良知是缺失的。这个结论是足够可信的，即便是在热闹非凡的场合，个人还是常会像困于沙漠中一样孤独。 

每个人以个人之成见及观察到的他人之分毫而鲁莽下结论，被评论之人的分辩并不会对他们产生影响，诸如让他们羞愧或者愤怒。在事后，这种不负责的结论也不会给他们带来任何困扰，这实在是鄙俗又让人不齿的行为——即便是那些高贵又聪慧的男女也不例外。 ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 23 远离憎恨

<div class="p">
<div class="wavy">


憎恨是众多罪恶的根源，比如灾害、贪婪、野心——这也是人类所保存下的“精华”，这是很愚昧的“精华”，但它也是人类得以生存至现在的实实在在的证据。 

亲爱的读者，我们无法预测是否能有机会亲历那危害人类，甚至使上帝都束手无策的糟糕处境。去经历一场大难，这能满足你最好或最坏的欲念，不管是历练了什么样的灾难都可能让你成为人类的某一方面的佼佼者，人们可能赞颂也可能嘲笑你（但其实很难找到一个真正有资格嘲弄你的人）。但是早晚有一天他们会恍然大悟，找回失去的良知，哭泣自己的不幸，忏悔自己的羞耻，重回真理的怀抱。 ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 24 一致的道德

<div class="p">
<div class="wavy">


我们依然有道德，但他们不再是一种非常庄重的、严肃的事情。这些道德让我们尊重祖先，和他们保持一定的距离。20世纪的欧洲人会继承我们的危险的好奇心和各种掩饰能力。我们的感官和心理上更成熟，而表面上甜蜜得残忍。如果你必须有一个道德，很可能是和我们的内心感受最深的、最亲密的倾向一致，我们最需要的是道德的一致。然后在迷宫中找这样一个道德！我们知道许多事情迷失在这迷宫，完全被丢失没有比寻找结果的道德更好笑了，这种“相信他们的道德”和过去人们所谓的“问心无愧”的思维方式是一个道理，这条思想的长辫子，我们的祖先常挂在他们的后脑勺，经常挂在背后来理解。 ——《道德的谱系》

</div>
</div>


## 25 高贵的价值

<div class="p">
<div class="wavy">


奴隶最初的产生反抗念头的怨恨是有创造性价值的，他们的怨恨先以想象中的报复来弥补。高贵的道德产自胜利的自我肯定，奴隶的道德不同，是出于对他人、对外界的否定。他们确定价值的行动是反向的，向外界而不是向自身寻求价值就是种怨恨。奴隶的道德要靠外界的刺激才产生，从本质上来说，这就是一种对外界的反应。 

高贵的价值则是相反，它产生发展的模式是自发，它去寻找对立面只是出于更加肯定自己的需要，积极的概念渗透在他生命的基本概念中，消极的概念只是模糊的对照。因而贵族们有时显得价值方式过失，是因为在他们不了解的领域，更愿意相信用自卫的方式坚持自己的理念而不是了解实情。 ——《道德的谱系》

26最佳的搏斗方式

战斗中你的眼睛里会清晰地映射出敌人的身影吗？你清楚敌人用什么样的方式发起进攻吗？ 

对于敌人，他们最热衷的事情就是如何将我们打倒在地。所以一般都会用这样的口气说话： “那样做一点意义都没有。太可笑了。一点价值也没有。完全不堪一击。” 

敌人这样说，是为了让我们害怕并失去信心和勇气。喜欢这样做的敌人是因为他们没有提高自身水平的能力。 

所以，这就好比是我们和敌人在因为毫无意义的事情而战斗。换一种说法就是，我们要不断地提高自己，创造出新的价值，通过这种方式来打败敌人。 ——《神圣的成长》

</div>
</div>


## 27 懂得如何保护自己

<div class="p">
<div class="wavy">


我们必须要考验自己是否足以掌控一些事情，但做这个试验的时间也要恰当。不要逃避，虽然它是个最危险的游戏，最终还是面对我们自己，而不是由其他法官判断。不依赖任何人，即使是最心爱的人；不贪图于任何的同情，即使是更高层次的人们，我们知道他们所经历过的折磨和无助；不迷信任何科学的辅助，哪怕它能为我们提供多么便利的机会。 

不要迷恋着解放，不迷恋鸟儿为满足感官享受追求广阔的空间。飞是为了看到更多身体下面的东西——飞得太高反而很危险。

不执着于自己的美德，不要仅仅为了践行某一美德牺牲人生。比如，崇尚“慷慨”的富翁，将这美德推向极致就会成为罪恶。我们必须知道如何保护自己，这是最好的测试独立的方式。 ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 28 "禁忌"下的廉耻

<div class="p">
<div class="wavy">


哪里有“禁忌”，哪里就有羞耻；但“禁忌”最早是一个宗教概念，在人类文化较早的时期，它有着很广的范围。那时候，封闭的区域随处可见，神有权禁止你入内，除非在一定的条件下。首先，完全从空间上来讲，有些场所是外人不敢踏入半步的，他们走到附近都会感觉战栗和恐惧。这种感觉被多方面地移植到其他关系中，例如性关系，作为成年人的特权和秘密殿堂，未成年人是看都不能看一眼的，这是为了他们好。有许多神是专门保护这些关系并维护其神圣性的，婚房的守护神就由他们充当（因此在土耳其语中这样的闺房叫“圣地”，和通常用来表示伊斯兰寺院前院的是同一个词）。所以，作为权力与光辉辐射中心的王权，对于被统治者来说，就是一种神秘而廉耻的禁地，它的影响至今在那些即使并非天性害羞的民族中仍然可以感觉到。同样，整个内心世界，所谓的“灵魂”，它在经历了无数时代，被当之无愧地认为是神的源头，是同神的交往之所在以后，甚至现在对所有非哲学家来说，也还是一种禁忌。因此，它是一个可以唤起廉耻感的神秘的殿堂。

——《尼采文集》

</div>
</div>


## 29 生存的原貌

<div class="p">
<div class="wavy">


伦理家们不希望我们嘲笑我们自己或他人。人类不是完整的“整数”，也不是“零”，它是由无数个无限的个体组成的。不管这些伦理家的发明是多么的愚昧、偏执并且对自然的原则有着严重的误解——伦理制度毫无疑问是与自然法则相对立的，甚至会毁灭人类——但是他们仍然会不分时间场合地走到台前，宣布自己的新发现，并发出让人骇然的笑声。 

每个人都会燃起认为人生充满价值，活着充满意义，要努力生活下去的热情。对于那些伦理家们来说，“笑声”、理性和自然还是居于上风的。那些暂时的法则变成了永恒的束缚和限制，关于那些笑声，它们推波助澜地成为人类本性被伦理家改变的帮手——是那些导师所重视的必要条件，这样才能使人的本性得以呈现一个新鲜风貌。 

人开始花费更多时间在空想上，比其他动物多出的思维功能要求人类必须慎重思考自己生存的意义。这些周期性的思考给生命带来了信心和决策，所以人类能繁荣地繁殖下去。人类常讲“要对一些事物抱有敬畏”。那些富有洞察力的博爱者们也赞许地认为：“无论是欢愉还是悲伤的智慧，都会以不可明确的方式来保护人类。” ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 30 道德和不道德

<div class="p">
<div class="wavy">


请原谅，我发现迄今为止的一切道德哲学都是既单调又乏味的催眠工具。在我看来，把“美德”毁得最厉害的不是别的东西，正是其鼓吹者的无聊和乏味；但同时，我无意忽视它们普遍的作用。思考道德的人越少越好，所以道德最好永远不要令人感兴趣才好。但是不必担心，目前的情况仍然没有任何改观。欧洲还没有人认为（或者流露出有这样的想法）利用危险的、强词夺理的、引人上套的方式来对道德进行仅仅是理论上的研究会带来灾难。 

看看那些不知疲倦的、防不胜防的英国功利主义者吧，他们是多么沉重而可敬地踩着边沁的脚印，同时又远远地超越了边沁，正如边沁曾经步法国唯物主义哲学家爱尔维修的后尘那样！他们就这样，没有新的思想，也没有用更优美的词汇去表达旧思想，甚至都不曾把前人的观点适当做个总结。总而言之，这是一种叫人无法忍受的学术研究，除非人们把这件事当成笑话来看。事实上，英国人那种言不由衷和道德上的虚伪这些劣根性，已经不知不觉地流淌在这些道德家的血液中了。思想家把道德看作一个问题，一个需要去思考的问题。那么，道德家不也是思想家吗？总之，把道德看作是一个问题，不正是一种不道德吗？ ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 31 真理是不容挑战的

<div class="p">
<div class="wavy">


英国的心理学家们想对道德发生史做个探讨，可惜的是他们没提出任何疑点。但其实他们本身就是个疑点——他们竟然能在写书前、研究前提出基本观点！这些英国心理学家们总是有意无意地想要去挖掘我们内心世界的最龌龊的东西，再从中找出积极的、先进的、对于人类发展有决定因素的部分，这是人类的智慧尊严中最不愿意看到的。

这些心理学家们在惯性的势力里，依靠着自己的盲目偶然的思想机制，用纯粹被动的、机械的在那些本质就是愚蠢的部分来挖掘积极的因素。 这些心理学家们为什么总是致力于这样的研究呢？是不是在他们的内心存有一种恶毒、低级、他们自己也未必察觉到的一种贬低人类的本能？是一种悲观主义的猜忌还是理想主义的怀疑？是基督教的自我的愤懑和积怨，还是对于稀奇事物的好奇，还是对个人荒唐之处的贪婪的嗜好？也许是这些因素的混合？也有人告诉我他们不过是些冷血、乏味的老青蛙，在人的周围活跃却受制于个人的天地里。我不希望事实是这样的，我不想听到这些，我希望这些人是另有一副模样的，希望他们是勇敢的、有尊严的，能够控制自己的情绪，训练自己为真理牺牲的欲望，这种真理是确实存在的又不受任何限制的。 ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 32 解读虚荣

<div class="p">
<div class="wavy">


虚荣——我们如此重视他人的好评，首先是因为它对我们有用处，其次是因为我们想让别人高兴（孩子让父母高兴，学生让老师高兴，好心人让所有其他人高兴）。但是，在对某个人很重要的问题上，好评占据什么位置呢？在这里我们且不说利益问题或者他要让人高兴的愿望，我们仅来谈一谈虚荣的问题。 

在这种情况下，一个人要让他自己高兴，是以其他人为代价的。因为他要么诱使他人对他形成一种错误评价，要么把目标对准了一种让其他人感觉更加难受的“好评”（通过引起妒忌）。

一个人的自我评价通常需要通过他人对他的评价来加以确认，并在自己面前使这种评价更加站得住脚，但是我们有一种几乎与人类的历史一样古老的习惯——倾向于服从权威，这使得许多人让自己的看法取决于权威，也就是说直接接纳他人对自己的既有评价——比起自己的判断力，他们更相信别人。 

在虚荣者的世界里，自我中心的意识，追求快乐的欲望达到了某种程度，以至于他引诱别人对自己形成一种过高的错误评价，然后却又坚信别人的权威性，也就是说，他造成了错误的发生，然后又相信错误。

因此，我们不得不承认，与其说虚荣者是在取悦他人，不如说他们是在取悦自己，他们这样做的时候甚至忽视了自己真正的优点，对他们来说，自身快乐的感觉才是唯一重要的东西。为此，他们挑起别人对自己的敌意、忌妒和中伤也在所不惜。 ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 33 高贵者的仇恨

<div class="p">
<div class="wavy">


这种仇恨者的种族最终必然会比任何一个高贵的种族更加聪明，而且它对聪明尊崇的程度也不大不相同：它把聪明当做其生存的首要条件，而高贵者只是把聪明当做奢侈和精致的一种高雅的变味品来享受——即使在这方面，聪明比起无意识的调节本能那样一种完美的功能性保障也早已不那么重要了，甚至比起一种特定的不聪明来，比起某种更加勇敢的蛮干，蛮干会招灾树敌，比起那为所有时代高尚灵魂都要重新认识的激怒、热爱、敬畏、感激和报复等等狂热的情感爆发来，聪明早已不再重要了。 

当一个高贵的人感受到怨恨的时候，这怨恨会爆发，且消耗在一种瞬间的反应中，因此也就不会起毒化作用。此外，在许多场合下，高贵者丝毫不感到怨恨，而所有的软弱者和无能者却会毫无例外地感到怨恨。具有坚强完美的天性的人的标志是根本不会长期地把自己的敌人、不幸和失误看得很严重。因为他们有丰富的塑造力、修复力、治愈力，还有一种忘却力（现代世界上有个很好的例子，他就是米拉保，他记不住任何别人对他的侮辱和诋毁，他不能原谅别人，只是因为他把一切忘记了）。 

这种人猛然一甩就抖掉了许多寄生虫，而这些寄生虫却深入其他人的皮下，也只有在这种情况下地球上才可能出现所谓的“爱自己的敌人”。一个高贵者已经向他的敌人表示了多少尊重！而这种尊重本身就是通向爱的桥梁……是的，他以己度自己的敌人，以自己的高标准要求敌人！是的，除了这种丝毫不值得蔑视，而且非常值得尊敬的敌人，他不能容忍其他敌人！试想，一个充满仇恨的人构想出来的“敌人”将是什么样的——这正是他的行动，他的创造：他构想了“丑恶的敌人”，构想了“恶人”并且把它作为基本概念，然后又从此出发产生了余念，设想了一个对立面，即“好人”——也就是他自己。 ——《道德的谱系》

</div>
</div>


## 34 精神的三种变形

<div class="p">
<div class="wavy">


让我来告诉你们精神的三种变形：精神如何变成骆驼，骆驼如何变成狮子，狮子最后又是如何变成幼童。 

有许多重担，需要心怀敬仰而又宁静致远的精神来承担，因为无论多重的担子最终都会落在精神的肩上。 

“什么是重担？”

有担当的精神问道，然后如骆驼般屈膝承受了一切。 

“英雄们，还有什么是最沉重的负担？”

有担当的精神问道，“全部让我来背，这样我的能量才能充分发挥。” 

只有谦卑自制才能战胜傲慢，只有大智若愚才能战胜聪慧。

还是说并不是这个意思？ 而是：舍弃那唾手可得的胜利，登上高山之巅去挑战诱惑者？ 

为了真理，宁可让以知识之果为生的灵魂挨饿？ 罹患疾病而拒绝安慰，并结交永远不会听你诉苦的聋子为友？

只要是真理之水，不管多脏多臭，也要义无反顾地跳进去，无论是美丽的青蛙还是丑陋的癞蛤蟆，一律包容接纳？ 

善待轻视我们的人，亲近畏惧我们的鬼怪？ 

有担当的精神将这一切重担背负在自己的身上，大步走向了它的荒漠，宛如一匹满载重物的骆驼。 

就在这万籁俱寂的荒漠之中，第二种变形陡然而生。在这里，骆驼变成了狮子，它欲争取自由，并成为荒漠的主宰。 

在这里，它找寻最后的主人，它将对这最后的主人进行反抗，并最终对上帝进行反抗，它要与巨龙斗个天翻地覆。 

谁才是精神不愿意归顺的主人？谁又是上帝的巨龙呢？它的名字是“你应当”（Thou-shalt），但狮子的精神在说“我想要”（I will）。 

“你应当”盘踞在路中央，浑身闪耀着金光——它是一头长满金甲的巨龙，每一片鳞片都闪烁着“你应当”的光芒！ 

千百年来的价值凝聚在这些鳞片上，至高无上的巨龙的声音响起：“世间万物的一切价值皆在我的身上。一切价值都已被创造，这一切价值的总和就是我。所以，‘我想要’是不存在的。” 

兄弟们，精神为何要变成狮子？有了那虚怀若谷而又承担重担走向远方的骆驼不就够了吗？ 

是的，狮子的确无法创造新的价值，但是，必需依靠它的力量，才能争取已经被创造出的自由。 

我们要争取自由，并且严肃地否定“你应当……，这是你的责任”这种说法。因此，兄弟们，我们需要狮子的精神。 

我们要支配新的价值——这是精神最为艰巨的任务。事实上，对它来说，这是一种掠夺，一种弱肉强食。 

它曾深深地热爱着那神圣的“你应当”，然而现在，为了从这份热爱中走出来，它不得不找出这神圣之中的荒谬与专横。为此，我们需要狮子。 

但是，兄弟们，请回答我，为什么凶猛的狮子还要变成幼童呢？连狮子都无法做到的事，幼童又能如何？ 

幼童天真而又善忘，他所象征的，是一个新生，一个游戏，一个自转的陀螺，一个稚拙的动作，一个神圣的肯定。 

是的，兄弟们，为了创造的游戏，生命需要有一个神圣的肯定：此刻的精神，拥有了独立的意志，流放者又重新回到了属于自己的世界。

这就是我要告诉你们的精神的三种变形：精神如何变成骆驼，骆驼如何变成狮子，狮子又是如何变成幼童。 

查拉图斯特拉如是说道。那时的他，正身处一个名叫斑牛（The PiedCow）的小镇上。 ——《尼采文集》

