<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 第八编：生活＆美

<div class="poetry">

伞松和闪电<br />

我在人与兽之上高高生长；<br />
我说话——<br />
没有人跟我对讲。<br />
我生长得太高，也太寂寞——<br />
我在等待：<br />
可是我等待什么？<br />
云的席位就近在我的身边，<br />
——我等待第一次发出的闪电。


</div>

## 1 乐观

<div class="p">

保持乐观是个聪明的选择。 

怀揣乐观面对一切， 

这是人生最伟大的事。 ——《漂泊者及其影子》


</div>

## 2 希望之光

<div class="p">

如果你不懂得什么是光芒，什么是炙热，即便是希望降临，你也不懂得它的可贵，你看不到，也听不到。 ——《快乐的知识》


</div>

## 3 生存之本

<div class="p">

职业是生活的支柱，没有这个支柱，人就无法生存。工作既能让我们远离罪恶、无聊，又能给我们带来疲惫和相应的报酬。 ——《人性的，太人性的》


</div>

## 4 追求奢侈本天性

<div class="p">

对奢侈生活的追求，有时候并不是一种自满和傲气，因为这种情绪通常与身份不一致。 

我们往往会为一些看似不那么重要的东西所困扰，也许这些东西并不是我们所需要的，这也许是因为我们天生就无法摒弃对奢侈生活的追求吧。 ——《曙光》


</div>

## 5 艺术家的激情与才能

<div class="p">

艺术家不是很有激情的人，即使他们喜欢如此号称。证据是：首先，他们对自身缺乏羞耻感；其次，他们通常不喜欢为了所谓的激情而浪费才能。才华横溢的人是自己才能的牺牲品。 ——《尼采文集》


</div>

## 6 探寻真正的美

<div class="p">

美的边界——你正在寻找一个美丽的受过教育的人，你应该寻找美丽的风景来满足视力和远见。眼前毫无疑问挤满了人，他们会像完整的场景一样有教育意义，令人惊讶的但不是美。 ——《尼采文集》


</div>

## 7 自由负作用

<div class="p">

我当然知道，你希望变得自由。你一定认为只要自由了，就能最大限度地发挥自己的才能。然而，真的能够自由吗？你知道自由的证明是什么吗？自由的证明就是，你会变得对任何事情都没有廉耻感。 ——《快乐的知识》


</div>

## 8 好的事物启动生命的活力

<div class="p">

世间凡是好的事物，都是劝导人们生存的事物，它激发着人们对生的渴望。 

倘若是一本关于死亡的书，即使里面都是有关人生逆境的内容，只要它是一本好书，它也同样会激发人们对生的渴望与追求。 ——《人性的，太人性的》


</div>

## 9 感受女性之美

<div class="p">

一个不同的味觉，我们的无稽之谈不是希腊的制品。他们的艺术和知道这门艺术的灵魂热爱男性的裸体！因为这样，他们才觉得女性是美的。因此，他们对于女性之美有一个独特的视觉。女人的爱，也是另一种方式的爱和藐视。 ——《尼采文集》


</div>

## 10 因人而异的认识

<div class="p">

想找个又有教养又美丽的人？那就得用看美景的办法，即只从某种角度看某个地方的美景，换言之就是不要看那个人的全部。 

有些人的确教养十足。然而，如同从正上方看到的风景那样，那个人也没有美丽到能被称为“绝景”的程度。 ——《曙光》


</div>

## 11 换一种生存方式

<div class="p">

你一定认为自己是强大而勇敢的人。 

不过，实际上呢？因为一点点的小事你就会生气和烦恼。 

另外，你一定也为了追求安全而有保障的人生，时至今日一直恪守着节约、稳妥的美德。 

这样的生存方式，你不觉有些乏味吗？ ——《神圣的成长》


</div>

## 12 开启自觉之门

<div class="p">

许多伟大已经被我们遗忘了，就好像许多的善，只能隔着距离让人看，而且它完全来自低下的一面而非高尚的一面——只有它会这样做。或许在你的周围，有许多人只有从某个距离才能看出他自己是有耐心、有魅力和有朝气的，那是因为他们的自觉被蒙蔽了。 ——《尼采文集》


</div>

## 13 被肯定是人前行的动力

<div class="p">

任何人受到别人赞誉的时候，都会心情愉悦。然后，可能久久不能忘怀这种受到褒奖的感觉。 

这种赞誉其实是人们对你出色地达到了大家心中的某个标准而做出的肯定。而这之后，你应当为自己再设定一个比之前更高的目标，并朝着这个目标独自前行。 ——《人性的，太人性的》


</div>

## 14 深度体验生命之旅

<div class="p">

体验人生吧。毫不退缩地体验吧。不要像过客那样只是用眼睛看看后就离去，而是要用自己的身心深刻地体验自己的人生。 

这并不是简单地体验人生，而是要用心经历，深刻地体会。全身心毫无保留地投入到自己的人生当中。 

因为，你的人生就是你生命的旅途。 ——《人性的，太人性的》


</div>

## 15 用眼睛去寻找美

<div class="p">

勃朗峰周围的山区景色美丽，姿态丰富。但旅游知识却告诉人们：“勃朗峰是最高的山峰，有美丽的景色。”因此，拥有知识的人们的视觉总是专注于勃朗峰上。 

于是他们不能让自己的眼睛欣赏到真的美景。 

不要迷信书上的话。用眼睛来寻找面前的美。 ——《漂泊者及其影子》


</div>

## 16 母性的言语

<div class="p">

有时候整个文化、整个社会都可以浓缩在几句假想的理念和一些句子中间。 

“亲爱的，你总是只知道做蠢事。做蠢事，给你特别的快乐。”德兰伯特夫人对儿子随便说的这句话就是很好的例子。 

顺便说一句，这是这个时代一个母亲对儿子说的最丰富的带有母性关怀的、充满智慧的言语。 ——《尼采文集》


</div>

## 17 睡眠是恢复能量最好的方式

<div class="p">

在你觉得疲惫进而对自我及周围的一切都充满厌恶的时候，应该用什么样的方式来缓和自己的情绪呢？ 

赌一把？信仰宗教？找心理医师做治疗？注入维生素？去旅行？还是喝个烂醉？ 

不，完全不必如此兴师动众。吃顿美食，好好睡一个觉，这就足够了。 

一觉醒来，你就会重新充满力量，整个世界也更加亲切了。 ——《漂泊者及其影子》


</div>

## 18 漂泊带来人生的体验

<div class="p">

人生就是漂泊，好比旅人漂泊在旅途中。 

漂泊也并不仅限于平原。人生要翻越无数的险峻山峰，要走过漆黑的山谷，要涉过湍急的河流，也要徒步行走在寒冷的夜空下。 

正因为在人生的旅途中经历了各种各样的事情，所以我们才会有丰富的体验。 

不过，这些都是自身的人生体验。这些自身的体验也便构成了我们的人生。 ——《查拉图斯特拉如是说》


</div>

## 19 舒适的生活之道

<div class="p">

怎么样才能让生活过得舒适又有乐趣呢？在这方面应该向艺术家学习，比如，一个画家会在乎物品的摆放，特意放在远处，选择斜视的视点，给它充分的光线或者强调画面的阴影…… 

生活里我们通常也要面临这样的考验，比如室内的摆设，家具必须要摆得有章法才能让整个生活环境更和谐、舒服。 

同样的道理，在生活的种种事情和人际关系上也要参考着个人的喜好来做点儿设计。 ——《快乐的知识》


</div>

## 20 成长带来的美好体验

<div class="p">

不断地成长吧！朝着更高的目标，不要满足于现有的高度，不断向高处努力成长吧！ 

无论是作为人类个体、生命个体，还是作为成长个体，我们都应该通过不断地丰富知识、增加经验、发扬爱心、经历苦难，而使我们自身得到成长。 

只有这样才能用我们的双眼发现真知，才能发现我们以前不曾看到、不曾领悟到的生命的美好。 

为了能够达到这个水平，我们需要不断地成长。 ——《人性的·太人性的》


</div>

## 21 喜悅令人充满希望

<div class="p">

让自己变得更加开心，哪怕是为一些微不足道的小事，都要畅快得欢乐。因为积极的情绪让你头脑清醒，还能改善生理状态。 

不要害羞，不要忍受，也不要刻意矜持，开怀地笑，像个孩子般地痛快地笑。 

开心的时候你就会忘记一些无聊的琐事，对别人厌恶憎恨也不那么挂怀，而且喜悦还能感染到周围更多的人。 

欢乐吧，让人欢歌笑语。喜悦吧，人生处处都是希望。 ——《查拉图斯特拉如是说》


</div>

## 22 使生活充满乐趣的方式

<div class="p">

不断学习，对有知识积累并受过高程度教育的人而言不会感到无聊，因为他们对事物的兴趣会越来越多，越来越强烈。 

即使他们看到的听到的和别人一样，他们也容易从普通的事情中找到意义，来填补空白的思考。 

换句话说，他们的每一天都点缀着有趣的难题，并获得知识，充实生活。对他们来说，世界永远都不无聊，他们像是生活在热带雨林的植物学家。 

生活充满了探索与发现，所以他们不会无聊。 ——《漂泊者及其影子》


</div>

## 23 因与果并非一一对应

<div class="p">

我们总以为有因便有果。然而，我们应当认识到，所谓的原因与结果只是我们擅自扣上的帽子。 

无论是何种事物与现象，都没有那么单纯，也不能光用原因与结果轻而易举地分析。因为也许有许多肉眼无法看到的要素发挥着作用。 

无视那些因素，认定某件事的原因与结果，并认为两者之间有必然联系与连续性，这是何等愚蠢。 

所以，用原因与结果理解事物的本质，只是自作聪明。没人能保证大多数人的想法就一定是对的。 ——《曙光》


</div>

## 24 真挚地交友

<div class="p">

我教你们如何来真挚地交友，用真挚的心来交友，如果想要被爱，要知道怎么把自己变成块海绵。 

我会教你怎么才能结交到那些心里保持完整的世界外表也善良可靠的朋友，一个有创造力的朋友随时准备提供其完整的世界。 

世界对他来说，由舒到卷，由恶到善，偶尔演变为目的。 

今日之动机才能成就未来和远处之人，爱你的朋友们身上的超人的动机。 

兄弟，我不建议你爱邻人，而是去爱未来之人。 查拉图斯特拉如是说。 ——《查拉图斯特拉如是说》


</div>

## 25 悲剧是危及生命的艺术

<div class="p">

我已多次指出亚里士多德的误解，他相信两个沮丧的情绪：情，你可以辨别情感的悲剧。假设他说的对，那悲剧是一种危及生命的艺术了，那么人们必须警惕它，像警惕某种有害的、臭名昭著的事情一样。 

艺术是生活的兴奋剂、生活的陶醉和求生欲，却被理解为服务，像是损害你健康的悲观主义女仆。激起了恐惧和同情的东西是在瓦解人、削弱人。 

如果叔本华关于悲剧让人迷信生命的看法是对的，就要设想什么艺术在自己否定自己。因此，悲剧意味着在一个崩溃的过程中，生存本能在毁灭他们自己和自己的艺术本能。 ——《尼采文集》


</div>

## 26 美化者美化生活

<div class="p">

到目前为止，我觉得艺术家比所有哲学家更正确，他们一直沿着生活的轨道前进，他们喜欢“人间”的东西——他们爱他们的感觉。对我而言，追求“禁欲”，要么是一个纯粹的伪善和自欺欺人，要么可能是一个误解，一种疾病或治疗方法。 

我希望我自己及不受清教徒良心问题影响的人们能如此生活，不断提升精神性和多样性，我们乐于拥有精细、丰富、有力的感官，并为他们奉上我们最好的精神的结果。与那些将感官斥为异端的僧侣、行而上的学者完全不同，我们不再需要制造异端，像歌德般那样热爱尘世事物，这是受过教育的标志，是一个伟大的人类价值观：当人美化自己，他本身就是个存在的美化者了。 ——《尼采文集》


</div>

## 27 坚持独立的生存法则

<div class="p">

他人的方法能够提供借鉴，却不可能成为完全的指导，因为每个人都有独立的生存法则。这个道理很简单，只需翻阅那些长篇累牍的方法论和成百上千本的名人传记，再和你自己做个对比就一切明了了。 

你必须了解自己的需求，了解自己想成为什么样的人，你的个人特质又是什么？你需要做哪些努力？如果你从没有想过这些问题，显然也不可能拥有答案。 

当你搞清楚动机，知道“为什么出发”，接下来该怎么做就一目了然了，属于你自己的人生之路已经在眼前展开，迈开步子就是，完全不必在效仿他人这件事上浪费时间。 ——《偶像的黄昏》


</div>

## 28 保存同情的力量

<div class="p">

拉罗斯福哥在他那最有价值的自述（一六五八年初版）中说得很有道理，他警告所有理智的人不要怀有同情，让那些需要激情的平民百姓去怀有一颗同情之心就好了（因为激情不是由理智决定的），这样做才能够帮助受苦的人，在不幸发生时可以有力量去加以干预。而同情，依照他的（以及柏拉图的）判断，会使灵魂软弱无力。 

当然，人们还是应当表达同情的，只是需要避免怀有同情心，因为那些不幸的人是如此愚钝，以至于在他们那里，同情的表达意味着世界上最大的善。如果人们没有把不幸者对同情的那种需求理解为愚钝和智力低下或是理解为不幸带来的一种精神错乱（拉罗斯福哥似乎就是这样理解的），而是将它理解为完全不同的东西，理解为一种更为可疑的东西，那么也许人们会更强烈地警告别人不要怀有同情。 

让我们观察一下小孩吧，他们整日啼哭，就是为了得到同情，所以他们终日等待着他们被人注意到的那一刻。再让我们试着与病人和精神上受压抑者交往一下，问一问自己，他们发出的那种理直气壮的抱怨，那种不幸的展示，是否从根本上讲想要达到伤害其他在场者的目的？

在场者那时候所表达的同情，在一定程度上对弱者与受苦受难者是一种安慰，因为他们因此认识到，尽管他们有种种弱点，但至少还有一种力量——伤害的力量。 在场者对他表达的同情使他意识到一种优越感，获得了一种乐趣，他平添了一丝自负，在使世界痛苦的这个问题上，他始终占据着重要地位。所以，对同情的渴望就是对自我享受的渴望，而且这种享受是以牺牲其他人作为代价的。这里突出的是那种只顾自己，全然不顾他人的人，但是并不仅限于拉罗斯福哥所说的“愚钝”的人。在社会交往的谈话中，在所有的提问和回答中，有四分之三的提问和回答是为了给交谈者一点点小小的伤害，因此许多人才如此渴望社会交往，它使他们感觉到他们的力量。 

同情就这样以其特有的恶意存在于人们的生活中，凝聚起点点滴滴的力量，强烈地促进了生命的发展，就像以同样形式通过人类世界传播的善意一样，是任何时候都有备无患的良药。但是，会有许多诚实的人提出，伤害也是良药吗？ 

由于大多数人都算不上诚实，有一些人又过于纯良，因而对这种羞于启齿的东西一无所知，于是他们就要否认普罗斯佩·梅里美所说的这句至理名言：“还要记住，为了取乐而做坏事这种事简直是再常见不过了。” ——《尼采文集》

