<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 第九编：人性＆男人、女人

<div class="poetry">

爱的告白<br />

哦，奇迹！它还在飞？<br />
它升向高空，它的翅膀停止着？<br />
是什么把它高举而支撑着它？<br />
它现在的目的、风向和控制究竟如何？<br />
就像星辰和永恒，<br />
它现在处于逃脱生活的高空，<br />
甚至对嫉妒表示怜悯——<br />
不管谁看见它飞，它高翔在空中！<br />
哦，信天翁鸟儿！<br />
永恒的冲动也驱使我想往高处飞。<br />
我想起你：眼泪就滚滚地流下。<br />

</div>


## 1 爱即宽容

<div class="p">
<div class="wavy">


爱即宽容。爱，甚至能容下情欲。 ——《快乐的知识》

</div>
</div>


## 2 人性的约定

<div class="p">
<div class="wavy">


约定的重点是言语之后的信任。比如日常的约定“明天五点见”代表着两人之间的亲疏、信赖和彼此间的相互顾忌。短短的约定内涵如此丰富，简直可以称为人性的誓言了。 ——《曙光》

</div>
</div>


## 3 女人的信念

<div class="p">
<div class="wavy">


不可否认，但丁会这样唱歌：女人看着上天，我看着女人；歌德解释这个为“永恒的女性往往带着我们起来”。 

这些对女人的信念都会遭到每个高尚女人的反对。因为女人只是将永恒寄托在男人身上。 ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 4 语言的幌子

<div class="p">
<div class="wavy">


常在谈论自己的人，反而对自己的天性、真心和真实身份有所隐瞒。 

这就是为什么人在说谎时比平常话多。这是因为，他们试图用无数的单调乏味的信息来吸引对方的注意力，防止他发现自己隐藏的东西。 ——《善恶的彼岸》

</div>
</div>


## 5 快乐要与人无伤

<div class="p">
<div class="wavy">


你的欢笑妨碍到他人了吗？ 

会不会使他人悲观或者不安？甚至侮辱到他们？ 

你所高兴的又是否真的值得开心呢？ 

你是不是把你的快乐建立在他人的痛苦之上，只为满足自己的狭隘自私的情感呢？ ——《权力意志》

</div>
</div>


## 6 女人不同于男人之处

<div class="p">
<div class="wavy">


世间总以为，男子遇事时，比女子更加大胆野蛮。然而那只是体格与行动带来的误会。在报复与恋爱上，女子要比男子大胆野蛮得多。 ——《善恶的彼岸》

</div>
</div>


## 7 警惕狂躁之人

<div class="p">
<div class="wavy">


面对一个猛烈狂躁的人，人们必须谨慎。像一个预谋杀死我们的人，我们仍然活着是因为他没有杀害的力量；假如眼光能杀人，我们早就死了。这是一种更残酷的文化，通过显示体力的强势，唤起了人们的恐惧，并且让人们保持沉默。那主人看待仆人的冷酷目光，是野蛮的，古老的。 ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 8 微笑是人性的表达

<div class="p">
<div class="wavy">


怎样去笑，将展现你的人性。例如，你是在嘲笑别人的失败，还是为有趣的事情而笑，抑或是为精巧的机智而笑？ 

笑声的深度，也可以表现出一个人的天性。 

但是我们也不惧怕笑容。我们的本性也会通过别的方式表达。人性变化，笑的方法也自然随之改变。 ——《漂泊者及其影子》

</div>
</div>


## 9 先爱后性的美好

<div class="p">
<div class="wavy">


让性欲支配身体是极其危险的。因为性欲会成为维系两人的唯一纽带，而真正的纽带——爱，则会被人忘却。 

爱会逐渐成长起来。不能让性欲抢了先，它的发展速度最好比爱晚一步。 

这样一来，对方与自己就能同身体一道感受到深深的爱，身心便能同时得到幸福。 ——《善恶的彼岸》

</div>
</div>


## 10 女人的谈资

<div class="p">
<div class="wavy">


为了有利于现代的女人，女人在说话中往往会提到罗兰夫人、斯塔夫人这些法国革命分子，或者乔治·桑这样的法国女小说家，但这样反而暴露了女人堕落的本性和无聊的志向。 

往往这三个女人在男人看来，仅仅是非常无聊、是可笑的。这恰恰证明了女权运动是不可能轻易取得成功的。 ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 11 强大的女性

<div class="p">
<div class="wavy">


拿破仑的母亲是最近的一个世纪上最强大的和影响最大的女性，这是由于她凭着自己的思想获得许多利益并不断超越男人。 

经常让人尊重或者害怕的女人，往往有着无法让人理解的、超出常规的欲望和美好的品德，这是一种带有天真、灵巧的比男人天性更加自然的自私主义和放荡不羁。 ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 12 自在做人

<div class="p">
<div class="wavy">


让别人了解自己是非常困难的。尤其是在自己喜欢快速地思考和生活，而其他人则爱龟速前进的时候。我想真诚地感谢一些人，他们总试图对我做出解释。对他们来说，应该给他们机会，允许他们误解。而自己则因此仍在大笑，或是完全不当回事，也不在乎这些朋友该怎么想，接着笑！ ——《尼采谈自由与偏见》

</div>
</div>


## 13 关注良性事物的成长

<div class="p">
<div class="wavy">


良性的事物是指那些能给人注入生机，提供正能量的事物。

这和书籍的题材无关，讲述死亡的书也能为人注入生机，那些以生命为主题的东西也可能反而弱化了生命。 

因而无论是语言还是行动，给人带来正面能量的就是良性的。有活力的人才能不断对周围的人产生积极影响。 ——《漂泊者及其影子》

</div>
</div>


## 14 自然的对立关系

<div class="p">
<div class="wavy">


尽管害怕，但还是有很多男人会同情这样的女人。这也就是为什么，似乎与其他动物相比，女人的痛苦显得更多，女人显得越来越脆弱，似乎更需要关爱，她们的幻想更容易破灭。 

到目前为止，男人总是带着一种恐惧和同情心与女人相对立着。往前走一步便已注定是悲剧，这场悲剧中的人在同一时间也感受到切肤之痛。 ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 15 女性的新自由

<div class="p">
<div class="wavy">


尽管女性取得了新的自由，试图把“主权”和“发展”这样的旗帜雕刻在腐女的旗帜上。但很明显，结果只能是显示了女人这个群体的退化。 

法国大革命以来，欧洲女性的主权运动取得了很大的成就，但相反，其影响却随之下降了。因此虽然女性自己希望和要求妇女解放，但最终更多的是女性特点和性质的解散。 ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 16 人类的私欲渗透每个角落

<div class="p">
<div class="wavy">


一些妻子常以丈夫的地位作为自己的本钱，四处炫耀，还有的将孩子们的学校，宠物狗，花园里美丽的树木，城市的美景作为自己的优势。 

政客和官僚，就会摆出一副掌控了时代的姿态。大多数人会突出自己知道的东西，他们强调它们具有非常特殊的价值，以为自己知道的就是自己的。 

他们似乎是在谈论事情和知识，其实是在炫耀自己和扩大强烈的占有欲。不仅如此，人类还尝试占有过去和未来。 ——《曙光》

</div>
</div>


## 17 增添魅力的方法

<div class="p">
<div class="wavy">


要让男子觉得你有魅力，不把自己的内心示人便可。 

仿佛纯粹面具一般的女子，身姿最好也如幽灵般若隐若现，这样便能成为神秘的存在。 

男子们的欲望受到刺激。他们蠢蠢欲动，开始探究她的真心。他们不断探索，她究竟拥有怎样的灵魂？ 

使用这种方法，能令众多人为你所倾倒。演员就是如此。他们的职业特性，决定了他们必定是幽灵般的存在，所以才会如此富有魅力。而独裁者、邪教教主则将这种方法用到了极致，其后果也最为恶劣。 ——《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 18 骄傲自大的女人

<div class="p">
<div class="wavy">


当一个男人的那种充满男性气概的品质一旦不再被女人需要也不能充分得到发展时，女人便会骄傲并自大起来。 

目前的情况是，正是因为这一原因，促使女人开始堕落，但这没那么容易被人理解。我们也不能在这件事情上继续自欺欺人了。 

当高尚的精神在和古老的武术精神和贵族精神的战斗中获得胜利时，女人将会努力获得像一个小的员工那样的在经济和法律上的独立的地位。试图把“作为一个女职员的女性”这几个大字深深雕刻在现代社会发展的开端。 ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 19 弱者的伪装

<div class="p">
<div class="wavy">


那些被欺压、被蹂躏的被侵害者，他们渴望复仇，狡猾又无能地低声说：“我们要和那些恶人不同，我们做好人！不侵占，不要伤害任何人，不复仇不攻击，把报复留给上帝，避免罪恶，要小心生活，像我们这样耐心、谦虚、正义的就是好人。” 

如果你理性地听，这段话的真正含义是：“我们是弱，但只要我们不做我们不能做的事情就是好。”但这甚至连昆虫都想得到的主意，面对这个严酷的现实，以无能的伪造、自欺欺人而包裹在一个闭塞的道德外衣。弱本来是他的本性，但他的行为却成了一种自愿选择，是一个行动，是一种优点。 ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 20 不可思议之事

<div class="p">
<div class="wavy">


人类真是种不可思议的生物，会随意判断行为的“大小”。比如“做了件大事”、“一件小事也没做成”等等。 

还有更不可思议的事情。人类会为自己没有做过的行为而后悔，打从心底里觉得那是件大事。他们会后悔，如果当初做了那件事，情况定会发生转变。人们还误以为，自己可以判断做过的与没有做过的行为大小。甚至以为那所谓的“大小”便是真相。 

自己所做的小事，对他人来说也许就成了大事，反之亦然。总之，衡量过去行为的价值是毫无意义的。 ——《快乐的知识》

</div>
</div>


## 21 人类的本能

<div class="p">
<div class="wavy">


在我看来，无论是以善还是恶的观点，所有人都有一个共性的特征：每个人总是刻意，甚至倾力地想把人类保存下来。这种特征并不是源起于对同类热忱的爱，而是一种最为根深蒂固、冷酷无情、不可征服的本能，这就是我们人类的深刻本质。 

传统的价值观常常简单地将人划分为好的或者坏的，善的或者恶的。但稍微做些观察或者是花些工夫来思考的时候，就会发现这样的界定并不合适。 

哪怕是人们通常认定的最十恶不赦的人，也会想要去关心保护人类的事（包括最榜样的人物），因为他自身就是人类中的一员。 ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 22 色欲

<div class="p">
<div class="wavy">


对修行者而言，他们蔑视肉体，色欲是令人心碎或焚烧的疼痛，但也像“这个世界”一样，被遁世者诅咒，因为它往往嘲笑和捉弄那些因犯错而步入歧途的导师。 

对低下的群众，色欲是慢火，对于木头或脏抹布，它是常备的炉火。 

对自由之人，色欲是一个天真和自由，是大地的幸福花园，也是未来对现在的感谢。 

对软弱者，色欲是甜蜜的毒药，但对意志坚强的人，这是一个很好的兴奋剂和陈年老酒。色欲是至高无上的幸福和快乐，因为对大多数人来说，它允许的婚姻行为比婚姻形式更有意义。

对大多数人来说，他们彼此的理解远不如男人和女人之间的理解，男女间是多么不互知啊！ 

然而，我必须为自己的思想和言语架上围栏，避免猪和流浪者闯入！ ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 23 卑贱的人思想

<div class="p">
<div class="wavy">


卑贱的人对高贵的、包容的情操总显得不屑一顾，在他们看来高等、上流与不可信是相互对等的。如果向他们表达出这样的见解，他们就会立马赞同地表示“是啊，一个人不能看穿所有的墙自然是有好处的”。 

这是一种对高贵人的忌妒，经由一些诡秘的途径他们自以为寻得了些利益。在这些卑贱的灵魂看来他们自身是没有自私的意图，也没有贪得任何利益的，高贵的人成为他们取乐的幌子，他们嘲笑高贵者的快乐，轻蔑高贵的人眼中闪烁的光辉。“一个人怎么可能在不利的地位取得乐趣？况且一个明明白白的人又怎么会遭遇不幸？”这是他们的理念中不能接受的，因而这样的人“一定是受了所谓高贵的人的影响，头脑有些不清醒了”。 

随即，他们露出轻蔑的表情。众所周知的是，卑贱的人是那么看重自己看得见的利益，但其实对他们来说最强烈的是观念——那些自认为的聪明和奇思。 ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 24 渴望独立的女性

<div class="p">
<div class="wavy">


女人渴望独立，于是她们开始试图向男人说明那些所谓“当今妇女”云云——这堪称是全面丑化的欧洲那些事情中最严重的事态之一。这种女人气的科学性，试图自我暴露的愚蠢行径，究竟要给人们展示些什么！女人在暗中多么热衷卖弄学问，却又是多么浅薄，多么爱摆小学校长般的架子，小肚鸡肠却又自以为是，既放纵又轻率。只消仔细观察女人对孩子的所作所为，就一目了然了！而事实上，这一切到目前为止得到了最好的控制，是由于男人的威慑力量。 

如果她开始彻头彻尾地抛弃了那些彰显魅力的、轻松嬉闹的、排忧解愁的、弱化痛苦的和怡然自得的智慧和艺术，假如她忘记了自己渴望得到好东西的贪心天性，那么世界将会变成什么样！经过圣·阿里斯托芬的手，女人的嗓音已然比男人高了，令人感到害怕的是，她们以极具威胁的语调明确说出了女人从男人那里要的是什么。女人因此标榜自己的科学性，难道不是俗气极了吗？ ——《尼采文集》

</div>
</div>


## 25 私欲

<div class="p">
<div class="wavy">


我希望孤独的人并不总是孤独和自给自足的，我希望高山填平深谷，平地也受到高空风的吹拂。 

哦，谁能给这渴望一个适当又荣耀的名字！“奉献”——这是以前查拉图斯特拉起的名字。然后，他竟赞美了私欲，来自强大灵魂的善良、健康的欲望。 

这个坚强的灵魂有一个美丽的、欢乐和谐的肉体，这肉体的四周就成了一面镜子。 

这柔软、善良的肉体，这舞者，象征着一切自得其乐的心灵。这种肉体和心灵的自得其乐就叫“道德”。 

这自得其乐使用一切修辞来保护自己，像用圣洁的手套来保护手，以幸福之名忘掉所有的蔑视。 

它也能摆脱所有的胆怯，它说：“恶——这是懦弱！”那些渴望、叹气、抱怨、贪婪都是卑贱的。 

它不屑苦中作乐的智慧，它常叹息：“一切皆空！”

它认为那些躺在地上奉承谄媚的人更卑贱。当然这也不失为一种智慧。 

它讨厌盲目地忍受一切，吞下所有轻蔑和难堪，从不自卫的人——因为这是典型的奴隶行径。 

他们接受众神的藐视，或者受制于人类的愚昧，这被祝福的私欲都会被唾弃为奴性。 

恶——它指那些精神破灭，卑躬屈膝之辈，不停地眨眼，被压迫的心和虚伪的风度，都在以厚唇献媚。 

智慧的赝品——是指那些奴颜婢膝、衰弱、老生常谈的智者，尤其是教士荒诞疯狂的行为！ 

然而，伪智士、教士、厌世者们，这些带着奴性的人——他们总在戕害私欲！ 

他们还将此称为道德，夸赞成美德！

至于“无私”是那些懦夫们给自己找的用采表现的理由。 

声称自我健全、神圣，赞美私欲的人说：“看啊，那伟大的中午近了！到了！” 

查拉图斯特拉如是说。 ——《查拉图斯特拉如是说》

