<link href="../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

## 一
<div class="p">

台湾知名专栏作家洪兰，在Cheers杂志上所曾提出两个让人省思的问题－

1.如果把那张拿给别人看「名片」拿掉，你还能剩下什么？

2.给你五分钟自我介绍，你可以讲满五分钟吗？

洪兰女士之所以会提出这两个思考点，源自于她一位朋友H至美国受训的课程分享－

H在受训第一天，老师让他们做五分钟的自我介绍，他原以为很容易，却未料到不到两分钟他就把学经历、名片上的头衔，连家庭成员都讲完了。

老师厉声问他：

「你人生的经历难道连五分钟都填不满？」

他悚然而惊：

「对呀！活了快五十个年头，怎么连五分钟都填不满？」

但是他却真的想不起自己做了什么值得拿出来讲的大事。

老师于是问他：「你小时候的志愿是什么？」

他想了一下说：「篮球国手」，因为他父亲经常拿出一本，贴满了篮球国手比赛剪报的剪贴本给他看。这个梦想虽然没有实现，但篮球一直是他的最爱，只是工作后他将全部心思都用在去维持住那张，能递给人看耀眼的「名片」，已经很久不曾碰球了，连儿子屡次哀求他去一起去打球，他都以没空做借口拒绝。他连自己家人都吝于拨出时间心力去付出关爱，更遑论对社会、对他人给予温暖帮助。

老师用沉重的口吻问他：「你难道愿意死后你的墓碑上，除了年月日什么都没有留下？」

这段文字让我想起女友L的婆婆，她一生专注打拼个人事业、家庭，且都卓然有成，但在得知自己罹患癌症不久于世后，却流着眼泪对她的孩子说：

「人生真是空梦一场啊，我努力争来的那名那利，都带不走啊…一样都带不走的啊…」

她的话令人悚然悟得：递给「人」看的名片再好看、显赫，在通往天国之路上也是如同废纸一张，那我们该用甚么方式，来获得另一张能留给自己做检视的名片呢？

恰在此时，朋友透过电子邮件给我捎来了一个故事－

老教授在替他即将毕业的学生上最后一节实验课时说：

「这是一堂简单的实验课，也是一堂深奥的实验课。」

他取出一个玻璃容器，又注入了半容器的清水，将容器放进冰柜里让它结冻成冰后取出来后说：

「冰是水的另一种形态，水成了冰后，它就不能流动了。」

接着他把盛冰的玻璃容器放在燃烧的酒精炉上，冰渐渐溶化成水并沸腾起来，最后成为一缕缕水蒸气，在空气中蒸发消失。

教授说：

「你们可能都觉得这个实验太简单了，但是……它并不是一个简单的实验！」

教授口气一转，脸色肃然地说：

「水有三种状态，人生也有三种状态。水的状态是由温度决定的，人生的状态是由自己心灵温度决定的。假若一个人对生活和人生的温度是0℃以下，那么他的生活状态就会是冰，他的整个人生境界也就不过他双脚站的地方那么大；假若一个人对生活和人生抱平常的心态，那么他就是一掬常态下的水，他能奔流进大河、大海，但他永远离不开大地；假若一个人对生活和人生是100℃的炽热，那么他就会成为水蒸气，成为云朵，他将飞起来，他不仅拥有大地，还能拥有天空，他的世界和宇宙一样大。」

</div>

## 二
<div class="p">

生活在世，每个人其实都有必须去肩负不可推卸的人生使命，这不同的使命，就如同那当你仰望星空时，你头顶上的那颗星星，只有你可以去让它更加的璀灿明丽！

因此若想要擦亮那颗属于自己的星星，替自己留下另一张传奇不朽的名片，在经营自我时，就得不忘保持炽热心的同时去寻找，能让自己在生活或工作中，一步步去实现或许未必符合世俗价值，但却是能完完全属于可以成就自我人生价值的使命！


为了防止存在面试作弊的问题，面试时不能说出自己的真实姓名，和所在学校，学历可以简单介绍.每个考官手上都有你的基本资料，而自我陈诉时间宝贵所以要抓住重点来说。当然如果你是名牌大学又是国家重点专业可以特别作介绍。这是我从一个经常主考人事考试的老师处得到的回答。祝你成功！ 

你的学习背景，你的优缺点，你的强项，个性。就这么多，不是非要讲很长时间的 

回答：2005-01-22 17:31

共0条评论...现在好像是结构化面试，没自我介绍的吧，如果有的话也好像不可以说自己的名字的，如果要自我介绍的话，我觉得前面简单说一下家庭情况，然后主要说一下自己在学习和工作过程中学到什么，特别是对职位有用的优点和技能吧。 

----

问:姓名，性别女，政治面貌党员，所学专业--- 计算机广告设计与制作，在校期间多次获学校奖学金，还曾获得国家励志奖学金；大学三年担任班上团支书，在学院记者团工作因表现突出，曾获得“个人荣誉”证书；平时周末与节假日经常找兼职做，有一些工作经验；性格大方磊落，责任心强，人际关系很好；拿到了各种专业技能证书。（请问大家，要怎么作这个自我介绍才更好呢？）

（提问者：应届毕业生网友，提问时间:2008年03月19日）

答:

好工作越来越难找，除了准备一份足够吸引别人眼球的简历，如何能在面试中脱颖而出？至少应避免以下常见的10个错误：

蹩脚的握手。如同开场白一样重要，握手可以在第一时间传达自己。姿势和力度都应恰到好处，肢体语言往往直接泄露很多的秘密。

夸夸其谈。首先谈得太多，就不能在回答问题中直中要害；其次容易造成刻意粉饰或者不懂装懂的印象。

负面评价现任或前任的老板。即使抱怨的理由再充分，当表现出对前任老板的不尊重时，面试官会自然联想到今后你对他的评价。所以，万一被问到“你如何评价你现任或前任的老板？”这类问题，事先有所准备绝对不是一件坏事。

迟到或者太早到。提前10分钟到，即表现出对面试官的尊重，也表达出自己的时间也很宝贵，具有正确的时间观。

得罪面试接待人员。接待人员每天要接待很多面试者，即使对方态度冷漠，你还是不能以牙还牙。

在第一轮面试中询问薪酬，休假和其它福利信息。如同售货员通常不在你买东西之前就询问你的信用卡信息，最好在双方都有明确意向后，再谈此类问题。

不做任何面试准备。不做准备只能说明对这份工作不是很感兴趣。

过多的口头禅(Verbal ticks)。通常在紧张时，会夹带很多口头禅或口头语，并经常反复。所以如果感到紧张，最好暂停两三秒，整理一下思路，作出清晰完整的表达。支支吾吾，然后。。。然后。。。的表达方式会让你减分不少。

眼神交流太少或太多。太少的眼神交流代表了不自信和冷漠，但要是一直紧盯着对方，对方会觉得不自然。如果没有把握找到平衡，先找个朋友练练。

不能适应面试风格。面试官的面试风格因人而异，应随时调整并适应对方的风格。如果对方非常严谨，就不要乱开玩笑；如果对方喜欢直截了当，就不要拐弯抹角。

总之，让交流变得舒服和自然。 短短几十分钟的面试也许很难表现一个人的全部，但是能表现出最好的就已经够了，哪怕是一小部分。

找到一份理想的工作是大学毕业生们最大的心愿，而进入那些知名的大企业更是广大毕业生的梦想。如何应付这些企业的面试成为了毕业生们最为关注的话题。

这些名企的面试往往有一定的程序，绝非草草而就。因此，一定要有所准备才能“百战不殆”。而要在面试前得到有关信息，常常采用的有这样几个方法：

1.充分利用人际关系，与近年进入该企业工作的师兄师姐沟通，以预测面试题目的方向；

2.查询该企业的资料，深入了解该企业的企业文化特点，联系当前情况，自己预测考题；

3.利用网络资源，登录该企业网站，查询相关信息及面试题目。从目前的情况来看，最普遍也最为有效的方式，仍然是向往届毕业生咨询相关信息。

----

面试题往往与各公司的企业文化和重点关注的东西有密切的关系，我们可以做出如下总结：

* 忠诚度：面临跳槽，企业往往会看重应聘学生对忠诚度的看法。尤其是一些国有大型企业，更为重视员工的忠诚度。在近日康佳集团的招聘中，面试官就提出了“请分析职业技能和忠诚度哪个对企业更重要”的问题。
 
* 实践能力：在注重学生学习成绩的同时，相当多的企业非常重视应聘者的实践经历。例如通用电气（中国）有限公司（GE）就表示他们要招聘的绝不是简单的“学习机器”，在校期间实习、兼职、家教的经验都是积累社会经验的好机会，这都应该受到企业的重视。

* 团队协作精神：经营规模宏大的名企往往非常重视员工的团队协作精神。例如联想集团人力资源部的有关负责人就表示，该公司尤其欢迎具有团队协作精神的应聘者。

* 创新精神：对于大型企业来说，离开了不断的创新，就等于失去了生命力，因此应聘者是否具有创新精神也是重点要考查的。如联想集团在面试中就十分重视应聘者的创新精神和能力。

* 对企业文化的认可程度：企业在招聘过程中常常会考虑到员工是否能够认可和适应该企业的价值观和企业文化，这将决定员工是否能够很好地为企业服务。例如SONY公司在招聘过程中把员工能否适应日本文化尤其是索尼的企业文化作为重点考核内容。通用电气有限公司在招聘中也要看学生是否喜欢、是否认同GE的价值观，即“坚持诚信、注重业绩、渴望变革”。 

* 人际交往能力和良好的沟通能力：如SONY把人际沟通能力作为重点考核内容，而毕博管理咨询有限公司人力资源部的经理则透露，毕博在招聘过程中非常重视学生的沟通技巧，因为作为未来的咨询师，应聘者一定要具有与客户沟通、协调的能力。 

* 对新知识新能力的求知态度和学习能力：一位企业负责人表示，应届毕业生往往不具备直接进行业务操作的能力，基本上都要经过系统的培训，所以学习能力和求知欲应该是重点考查的内容。很多企业都坚持这一原则。通用电气的公关总监表示，公司不是很在乎应届生与公司要求之间的差距，因为他们对于自己的培训体系非常自信，只要有强烈的求知欲和学习能力一定可以通过系统的培训脱颖而出，因此在面试中这两项考核十分关键。

此外，UT斯达康、欧莱雅、安永……都表示是否具备良好的学习能力和强烈的求知欲是企业十分重视的。 随着职场上竞争的日趋激烈，面试已经成为一门学问，而新的面试题目和面试方式也层出不穷，上海通用在面试时，就推出了情景模拟面试的新思路，即根据应聘者可能担任的职务，编制一套与该职务实际情况相仿的测试项目，将被测试者安排在模拟的、逼真的工作环境中，要求被试者处理可能出现的各种问题，以此测试其心理素质，观察应聘者的领导能力、领导欲望、组织能力、主动性、口头表达能力、自信程度、沟通能力、人际交往能力。上海通用还把情景模拟推广到对技术工人的选拔上，如通过齿轮的装配练习，评估应聘者的动作灵巧性、质量意识、操作的条理性及行为习惯。孰优孰劣，泾渭分明。

想进入名企工作，以实现自己的人生价值，面试是必须通过的一关，知己知彼才能百战不殆，相信只要一方面对自己有清醒的认识和准确的定位，一方面对企业的情况有深入了解，一定可以在面试中脱颖而出。 ------ 

另外细节决定成败: 对于求职者来说，最重要的一点就是细节，尤其是对那些进入面试环节的求职者。在结构化面试技巧中，有一种称之为“望闻问切法”，其中的“望闻”应该说对求职者也有指导意义。望，指的是面试官要注意应聘者的体格、面目、动作；闻，指的是面试官要注意应聘者的语气、语速、语调。这些都是小细节，而如果求职者注意到了，无疑会为自身求职的砝码增加重量。

如果你应聘的时候脚尖不停地点地，表示你有焦虑或不耐烦的心理；交谈时眼睛左顾右盼，不与面试官对视，则表示你对自己不够信任、不安或者在说谎。这些行为心理学的分析很多面试官都将其运用到对招聘者的考核中，这也都是一些平常不大为人注意到的小细节。所以如果你细节都注意到了，做好了，那你的优势立现，赢得自己理想的职位就指日可待了。 最后祝你应聘成功! 生涯路规划器www.5dlu.com和生涯问路论坛http://bbs.5dlu.com/上面有更多的面试经验分享，面试题目的解析，和面试技巧的指导，希望可以帮上你的忙

该信息出自应届毕业生求职网YJBYS.COM：

http://www.yjbys.com
QUOTE:

----

以下是引用不是好人在2009-4-18 11:00:00的发言：

当面试考官随便地间你：“谈谈你自己的情况如何？”这是面试中的第一个问题。此刻，你应把在此之前所有紧张不安的情绪稳定下来。因为这个问题，应试者已经做了充分的准备，并且有足够的信心和勇气相信自己能回答好这个问题。 

1、自我介绍的内容 

首先请报出自己的姓名和身份。可能应试者与面试考官打招呼时，已经将此告诉了对方，而且考官们完全可以从你的报名表、简历等材料中了解这些情况，但仍请你主动提及。这是礼貌的需要，还可以加深考官对你的印象。 

其次，你可以简单地介绍一下你的学历、工作经历等基本个人情况。请提供给考官关于你个人情况的基本的、完整的信息，如：学历、工作经历、家庭概况、兴趣爱好、理想与报负等。 这部分的陈述务必简明扼要、抓住要点。例如介绍自己的学历，一般只需谈本专科以上的学历。工作单位如果多，选几个有代表性的或者你认为重要的介绍，就可以了，但这些内容一定要和面试及应考职位有关系。请保证叙述的线索清晰，一个结构混乱、内容过长的开场自，会给考官们留下杂乱无章、个性不清晰的印象，并且让考官倦怠，削弱对继续进行的面试的兴趣和注意力。 

应试者还要注意这部份内容应与个人简历、报名材料上的有关内容相一致，不要有出入。在介绍这些内容时，应避免书面语言的严整与拘束，而使用灵活的口头语进行组织。这些个人基本情况的介绍没有对或错的问题——都属于中性问题，但如果因此而大意就不妥了。 

接下来由这部份个人基本情况，自然地过渡到一两个自己本科或工作期间圆满完成的事件，以这一两个例子来形象地、明晰他说明自己的经验与能力，例如：在学校担任学生干部时成功组织的活动；或者如何投入到社会实践中，利用自己的专长为社会公众服务；或者自己在专业上取得的重要成绩以及出色的学术成就。 

接下来要着重结合你的职业理想说明你应考这个公务员职位的原因，这一点相当重要。你可以谈你对应考单位或职务的认识了解，说明你选择这个单位或职务的强烈愿望。原先有工作单位的应试者应解释清楚自己放弃原来的工作而做出新的职业选择的原因。你还可以谈如果你被录取，那么你将怎样尽职尽责地工作，并不断根据需要完善和发展自己。当然这些都应密切联系你的价值观与职业观。不过，如果你将自己描述为不食人间烟火的、不计较个人利益的“圣人”，那么考官们对你的求职动机的信任，就要大打折扣了。 

这里我们介绍了一条清晰的线索，便于你组织你的自我介绍。为了保证结构明确，有条有理，你可以多用短句子以便于口语表述，并且在段与段之间使用过渡句子，口语也要注意思路、叙述语言的流畅，尽量避免颠三倒四，同一句话反复说几遍的“粘糊劲，同时不要用过于随便的表述。 

2、自我介绍的时间 

一般情况下，自我介绍应该是三～五分钟较适宜。时间分配上，可根据情况灵活掌握。一般地，第一部分可以用约二分钟，第二部分可以用约一分钟，第三部分用1～二分钟。 

好的时间分配能突出重点，让人印象深刻，而这就取决于你面试准备工作做得好坏了。如果你事先分析了自我介绍的主要内容，并分配了所需时间，抓住这三、五分钟，你就能中肯、得体地表达出你自己。有些应试者不了解自我介绍的重要性，只是简短地介绍一下自己的姓名、身份，其后补充一些有关自己的学历、工作经历等情况，大约半分钟左右就结束了自我介绍，然后望着考官，等待下面的提问。但也有的应试者想把面试的全部内容都压缩在这几分钟里。要知道面试考官会在下面的面试中间向你提有关问题的，你应该给自己也给他人留下这个机会。 

3、自我介绍的重要性：通过自我介绍，主动地向面试考官推荐自己，这是面试组成结构的重要内容，同时也是面试测评的重要指标。 

4、自我介绍的要点 

（1）自我介绍是应以面试的测评为导向。 

自我介绍也是一种说服的手段与艺术，聪明的应试者会以公务员考录的要求与测试重点而组织自我介绍的内容， 你不仅仅要告诉考官们你是多么优秀的人，你更要告诉考官，你如何地适合这个工作岗位。而与面试无关的内容，既使是你引以为荣的优点和长处，你也要忍痛舍弃，以突出重点。 

（2）自我介绍要有充分的信心。 

要想让考官们欣赏你，你必须明确地告诉考官们你具有应考职位必需的能力与素质，而只有你对此有信心并表现出这种信心后，你才证明了自己。 

应试者在谈自己的优点的一个明智的办法是：在谈到自己的优点时，保持低调。也就是轻描淡写、语气平静，只谈事实，别用自己的主观评论。同时也要注意适可而止，重要的、关键的，要谈，与面试无关的特长最好别谈。另外，谈过自己的优点后，也要谈自己的缺点，但一定要强调自己克服这些缺点的愿望和努力。 

----

学习了，谢谢不是好人啊

可不要小看这短短的自我介绍，由于如今的面试大多采用全英文的交流方式，因此，很多考官把这段介绍作为衡量求职者英文和口语水平的重要的指标。标准的发音，沉稳的节奏再加上适当的措辞，很可能一开始接就考官留下一个很好和印象分。所以，我觉得越是看似普通的问题，就越应该认真对待。  

最令人尴尬的问题 

成绩向来是公司择人的重要标准之一，因此面试时考官通常会问一些有关学习的问题。如果你的学习成绩出类拔萃那自然很好应付，不然，这样的问题往往会令你非常尴尬。诸如“为什么你的大学成绩中等或偏下，为什么会有不及格或重修的课程”等等，如果事先没有准备的托词，就只有憋在那儿哑口无言的份儿了。 

最幽默的问题 

记得有一次在一跨国公司面试，落座之后，我正欲“背诵”个人简介，考官却突然奔出一句话：“你先用英文给我一个笑话吧”。顿时，我惊呆了。面试了这么久，还没听说过要讲笑话的，而且还是用英文。情急之下，我只好努力的回想起一条前几天朋友发给我短信笑话，用疙疙瘩瘩地英文复述了一边。上帝保佑，讲完之后，那考官居然哈哈大笑起来，我这才松了一口气。真没想到如今的招聘还要考察我们的“洋幽默”水平，真让人啼笑皆非。 

最莫名其妙的问题 

一次，我去了一著名的化妆品公司面试。据说那公司非常看中员工的形象，而且选拔的要求也比较怪，所以我格外的小心。大部分的过程还算顺利，尽管考官的脸色一直冷冰冰的，可是到了最后，她忽然仔细的打量我起来，然后莫名其妙的问了一句：“你有没有染过头发？”这一问，还真把我问呆了，搞不懂她到底是什么意思。回答“是”还是“否”呢？我犹豫了好一会儿才作了肯定的回答，接着考官却什么也没说就结束了面试。结果，我顺利的进入了下一轮，但是对那个问题我始终想弄明白个究竟。 

最“不是问题”的问题 

在面试的时候，如果是外企，经常会碰到蓝眼睛、黄头发的老外考官。这种情况下，往往要求英文的听说和理解水平到达一定的层次。如果自己的英文还不够过关，那么面试时更多的麻烦，就不是来自问题回答本身，因为很多时候你会连题目都听不懂，这可就麻烦大了。我就有这样的经历，考官一个劲地给我解释问题，我呢，却因为尴尬而不好意思多问，结果忙乎了好久，还是跳过了这个题目，想想真是惭愧，早知如此真应该多花些时间好好学习英文。总之，面试了这么久，虽然失败多于成功，我还是学到了不少，也见识了不少。但愿自己在新的一年里能有所长进，找到适合自己的位置。 

消除紧张：

第一 把您要讲的 反复的熟练

到了时间/前一天，不要再练习，以免更乱。
最重要 平常心，心里告诉自己 我可以的！我是学习者！！

第二 上台若紧张 偷偷的深呼吸（不能让人家发现，那才是高招，讲师偶尔也会紧张的知道吗？）

----

Dear Examiner, you judge a teacher: 

Pass the exam, today, I written the first results of this post into the interview. To me, this opportunity is particularly valuable. 

My name is ***, 27 years old this year. July 1997 I ** Normal School artists Fine Arts graduate program at their own expense. As from 97 countries no longer their own expense since health package distribution, so that I and "the most brilliant career under the sun" missed. Fortunately, at River West Malaysia factory complete lack of small teacher, was introduced, small as I completed one year of the temporary supply teachers. 

Recall that period of time both sweet and really good, although substitute low wages, but listening to students around the side of "teacher", "teacher" is called a stop, looked full of confidence which both eyes, then draw a childish little face, all the unhappiness in life have suddenly vanished. I originally thought, if not its edge, as long as the school needs is that when my life I would gladly substitute teachers. But then, countries started in 1998 and return of temporary and substitute teachers, the school received an oral notice, I harbored feelings reluctantly and quietly left the school. 

Today, I would like to re-examination by the aspirations of the rostrum was so urgent! My family a total of three sisters, two sisters who work, in order to take care of the elderly parents, I have been to stay around them. I have held a shop, first operational craft, then garments. But no matter how the business is handy, when a teacher is always glorious people yearn for and I am willing to make every effort to pursue the cause of life. I have many times to take the test, but for various reasons are unable to realize their dreams, but I secretly determined, given the chance, I have been test continue until the ideal realized. 

Today, I am, after the test of life, compared to my competitors in the age I am no longer an advantage, but I'm more than a child they love, patience and sense of responsibility, more of a mature and self-confidence. 

The teaching profession is sacred and great, he asked teachers not only must be knowledgeable, but also a noble sentiment. Thus, normal reading, I was very focused on the comprehensive development of its widely develop their own hobbies, and learned a trade, to do things than good at painting and calligraphy, but also sing, speak, speak. "High school only as a teacher, inspires them for the Fan" in the knowledge-learning and I also paid attention to develop their own high moral character, consciously abide by the law, abide by social morality, no bad habits and behavior. I think these are all educators should have a minimum quality. 

If I passed the interview and become a member of a number of teachers in, I will keep study hard, work hard, as the home of education contribute their efforts to live up to "the human soul," this glorious title.

----

在求职面试自我介绍时，一直以来有一分钟自我介绍，三分钟自我介绍，一般都提倡时间不宜过长，因为往往时间长会显得内容比较啰嗦，但以下这个五分钟求职自我介绍则大为不同。 

尊敬的各位考官、各位评委老师： 通过考试，今天，我以本岗位笔试第一的成绩进入了面试。对我来说，这次机会显得尤为珍贵。 

我叫***，今年24岁。2000年7月我从**师范学校艺师美术专业计划内自费毕业。由于从97年起国家不再对自费生包分配，使我与“太阳底下最光辉的职业”失之交臂。幸好，当时河西马厂完小师资不足，经人介绍，我在该完小担任了一年的临时代课教师。 

回想起那段时光真是既甜蜜又美好，虽然代课工资很低，但听着同学们围在身旁“老师”、“老师”的叫个不停，看着那一双双充满信任的眼睛，那一张张稚气的小脸，生活中的所有不快都顿时烟消云散了。工作中，不停地给自己做着工作总结，向老教师多请教来丰富自己的教学经验。我原想，即使不能转正，只要学校需要，就是当一辈子代课教师我也心甘情愿。不料，1998年起国家开始清退临时工和代课教师，接到了学校的口头通知后，我怀着恋恋不舍的心情，悄悄地离开了学校。 

今天，我想通过此次考试重新走上讲坛的愿望是那样迫切！我家共有三姊妹，两个姐姐在外打工，为了照顾已上了年纪的父母，我一直留在他们身边。我曾开过铺子，先是经营工艺品，后又经营服装。但不论生意做得如何得心应手，当一名光荣的人民教师始终是我心向往之并愿倾尽毕生心血去追求的事业。我曾多次参加考试，但都由于各种原因而未能实现梦想，但我暗下决心，只要有机会，我就一直考下去，直到理想实现为止。 

如今的我，历经生活的考验，比起我的竞争对手在年龄上我已不再有优势，但是我比他们更多了一份对孩子的爱心、耐心和责任心，更多了一份成熟和自信。 

教师这个职业是神圣而伟大的，他要求教师不仅要有丰富的知识，还要有高尚的情操。因此，在读师范时，我就十分注重自身的全面发展，广泛地培养自己的兴趣爱好，并学有专长，做到除擅长绘画和书法外，还能会唱、会说、会讲。“学高仅能为师，身正方能为范”，在注重知识学习的同时我还注意培养自己高尚的道德情操，自觉遵纪守法，遵守社会公德，没有不良嗜好和行为。我想这些都是一名教育工作者应该具备的最起码的素养。 

好了，我的简单自我介绍已经完毕，假如，我通过了面试，成为众多教师队伍中的成员，我将不断努力学习，努力工作，为家乡的教育事业贡献自己的力量，决不辜负“人类灵魂的工程师”这个光荣的称号。

(责任编辑：admin) 
