<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 楚辞 · 九歌 · 少司命

<span class="r">屈原

<div class="p">

秋兰兮麋(mí)芜(wú)，罗生兮堂下。
<span class="comment">秋兰：古所谓兰草，叶茎皆香。秋天开淡紫色小花，香气更浓。古人以为生子之祥。麋芜：即“蘼芜”，细叶芎藭（xiōng，qióng），叶似芹，丛生，七、八月开白花。根茎可入药，治妇人无子。以下六句为男巫以大司命口吻迎神所唱。秋天的兰草和细叶芎藭，遍布在堂下的庭院之中。

绿叶兮素华，芳菲菲兮袭(xí)予。
<span class="comment">华：原作“枝”，《楚辞考异》引一本作“华”。王逸《楚辞章句》释此句为“吐叶垂华”，则本作“华”，今据改。袭：指香气扑人。予：我，男巫以大司命口吻自谓。嫩绿叶子夹着洁白小花，香气浓郁沁入我的肺腑。

夫人自有兮美子，荪(sūn)何㠯(yǐ)兮愁苦？
<span class="comment">夫：发语词，兼有远指作用。㠯：同“以”。荪：溪荪，石菖蒲，一种香草。古人用以指君王等尊贵者，诗中指少司命。何㠯：因何。人们自有他们的好儿好女，你为什么那样地忧心忡忡？

秋兰兮青青，绿叶兮紫茎。
<span class="comment">青青：借为“菁菁”，茂盛貌。以下三节为少司命所唱。秋天的兰花真茂盛，绿叶紫茎郁郁葱葱。

满堂兮美人，忽独与余兮目成。
<span class="comment">美人：指祈神求子的妇女。忽：很快地。余：我，少司命自谓。目成：用目光传情，达成默契。
满堂上都是迎神的美人，忽然间都与我致意传情。
<span class="comment">

入不言兮出不辞，乘回风兮载云旗。
<span class="comment">我来时无语出门也不告辞，驾起旋风树起云霞的旗帜。

悲莫悲兮生别离，乐莫乐兮新相知。
<span class="comment">悲伤莫过于活生生的离别，快乐莫过于新结了好相识。

荷衣兮蕙带，儵(shū)而来兮忽而逝。
<span class="comment">儵：同“倏”，迅疾的样子。逝：离去。穿起荷花衣系上蕙草带，我忽然前来又忽然远离。

夕宿兮帝郊，君谁须兮云之际？
<span class="comment">君：少司命指称大司命。须：等待。因大司命受祭结束后升上云端等待，故少司命这样问。日暮时在天帝的郊野住宿，你等待谁久久停留在云际？

与女(rǔ)沐兮咸池，晞(xī)女发兮阳之阿(ē)。
<span class="comment">女：汝。咸池：神话中天池，太阳在此沐浴。以下二节为男巫以大司命口吻所唱。晞：晒干。阳之阿：即阳谷，也作旸谷，神话中日所出处。同你到日浴之地咸池洗头，到日出之处把头发晾干。

望美人兮未来，临风怳(huǎng)兮浩歌。
<span class="comment">美人：此处为大司命称少司命。大司命在云端，少司命尚在人间受祭，所以大司命这样说。怳：神思恍偬惆怅的样子。浩歌：放歌，高歌。孔盖：孔雀毛作的车盖。远望美人啊仍然没有来到，我迎风高唱恍惚幽怨。

孔盖兮翠旍(jīng)，登九天兮抚彗星。
<span class="comment">旍：同“旌”，翠旍，翠鸟羽毛装饰的旌旗。九天：古代传说天有九重。此处指天之高处。抚：持。孔雀翎制车盖翠鸟羽饰旌旗，你升上九天抚持彗星。

竦(sǒng)长剑兮拥幼艾，荪独宜兮为民正。
<span class="comment"> 竦：肃立，此处指笔直地拿着。拥：抱着。幼艾：儿童，即《札记·月令》所说“养幼少”的“幼少”。正：主也。一手举长剑一手抱幼童，只有你最适合为人作主持正！
