<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 楚辞 · 九歌 · 湘夫人

<span class="r">屈原

<div class="p">

帝子降兮北渚，目眇(miǎo)眇兮愁予。
<span class="comment">帝子：指湘夫人。舜妃为帝尧之女，故称帝子。眇眇：望而不见的样子。愁予：使我忧愁。湘夫人降落在北洲之上，极目远眺啊使我惆怅。

袅(niǎo)袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。
<span class="comment">(袅袅 一作：渺渺)袅袅：绵长不绝的样子。波：生波。下：落。树木轻摇啊秋风初凉，洞庭起波啊树叶落降。

登白薠(fán)兮骋(chěng)望，与佳期兮夕张。
<span class="comment">薠：一种近水生的秋草。骋望：纵目而望。佳：佳人，指湘夫人。期：期约。张：陈设。踩着白薠啊纵目四望，与佳人相约啊在今天晚上。

鸟何萃(cuì)兮蘋(pín)中？罾(zēng)何为兮木上？
<span class="comment">萃：集。鸟本当集在木上，反说在水草中。罾：捕鱼的网。罾原当在水中，反说在木上，比喻所愿不得，失其应处之所。鸟儿为什么聚集在水草之处？鱼网为什么挂结在树梢之上？

沅(yuán)有芷(zhǐ)兮澧(lǐ)有兰，思公子兮未敢言。
<span class="comment">沅：即沅水，在今湖南省。澧：即澧水，在今湖南省，流入洞庭湖。 芷：即白芷，一种香草。公子：指湘夫人。古代贵族称公族，贵族子女不分性别，都可称“公子”。沅水芷草绿啊澧水兰花香，思念湘夫人啊却不敢明讲。

荒忽兮远望，观流水兮潺(chán)湲(yuán)。
<span class="comment">荒忽：不分明的样子。潺湲：水流的样子。神思恍惚啊望着远方，只见江水啊缓缓流淌。

麋(mí)何食兮庭中？蛟何为兮水裔(yì)？
<span class="comment">麋：兽名，似鹿。水裔：水边。此名意谓蛟本当在深渊而在水边。比喻所处失常。麋鹿为什么在庭院里觅食？蛟龙为什么在水边游荡？

朝驰余马兮江皋(gāo)，夕济兮西澨(shì)。
<span class="comment">皋：水边高地。澨：水边。清晨我打马在江畔奔驰，傍晚我渡到江水西旁。

闻佳人兮召予，将腾驾兮偕(xié)逝。
<span class="comment">腾驾：驾着马车奔腾飞驰。偕逝：同往。我听说湘夫人啊在召唤着我，我将驾车啊与她同往。

筑室兮水中，葺(qì)之兮荷盖。
<span class="comment">葺：编草盖房子。盖：指屋顶。我要把房屋啊建筑在水中央，还要把荷叶啊盖在屋顶上。

荪(sūn)壁兮紫坛，播芳椒兮成堂。
<span class="comment">荪壁：用荪草饰壁。荪：一种香草。紫：紫贝。坛：中庭。椒：一种科香木。荪草装点墙壁啊紫贝铺砌庭坛。四壁撒满香椒啊用来装饰厅堂。

桂栋兮兰橑(lǎo)，辛夷楣兮药房。
<span class="comment">栋：屋栋，屋脊柱。橑：屋椽（chuán）。辛夷：木名，初春升花。楣：门上横梁。药：白芷。桂木作栋梁啊木兰为桁椽，辛夷装门楣啊白芷饰卧房。

罔(wǎng)薜(bì)荔兮为帷(wéi)，擗(pǐ)蕙(huì)櫋(mián)兮既张。
<span class="comment">罔：通“网”，作结解。薜荔；一种香草，缘木而生。帷：帷帐。擗：掰开。蕙：一种香草。櫋：隔扇。编织薜荔啊做成帷幕，析开蕙草做的幔帐也已支张。

白玉兮为镇，疏石兰兮为芳。
<span class="comment">镇：镇压坐席之物。疏：分疏，分陈。石兰：一种香草。用白玉啊做成镇席，各处陈设石兰啊一片芳香。

芷(zhǐ)葺(qì)兮荷屋，缭(liáo)之兮杜衡。
<span class="comment">缭：缠绕。杜衡：一种香草。在荷屋上覆盖芷草，用杜衡缠绕四方。

合百草兮实庭，建芳馨兮庑(wǔ)门。
<span class="comment">合：合聚。百草：指众芳草。实：充实。馨：能够远闻的香。庑：走廊。汇集各种花草啊布满庭院，建造芬芳馥郁的门廊。

九嶷(yí)缤兮并迎，灵之来兮如云。
<span class="comment">九嶷：山名，传说中舜的葬地，在湘水南。这里指九嶷山神。缤：盛多的样子。灵：神。如云：形容众多。九嶷山的众神都来欢迎湘夫人，他们簇簇拥拥的像云一样。

捐余袂(mèi)兮江中，遗(wèi)余褋(dié)兮澧(lǐ)浦。
<span class="comment">袂：衣袖。褋：《方言》：禅衣，江淮南楚之间谓之“褋”。禅衣即女子内衣，是湘夫人送给湘君的信物。这是古时女子爱情生活的习惯。我把那衣袖抛到江中去，我把那单衣扔到澧水旁。

搴(qiān)汀(tīng)洲兮杜若，将以遗兮远者。
<span class="comment">汀：水中或水边的平地。杜若：一种香草。远者：指湘夫人。我在小洲上啊采摘着杜若，将用来馈赠给远方的姑娘。

时不可兮骤得，聊逍遥兮容与。
<span class="comment">骤得：数得，屡得。逍遥：游玩。容与：悠闲的样子。美好的时光啊不可多得，我姑且悠闲自得地徘徊游逛。

