<link href="../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />


# Windows 8.1 Optimization[^op] Tools

+ **`Aero Glass for Win 8.1` 可以将 windos 8.1 的颜色窗口边框[^window-border]调整成类似于 win7 那样的毛玻璃显示效果。而 Win8 的 `Ribbon` 样式菜单也是可以禁用[^ribbon]的。**
+ **`QTTabbar`[^qttabbar] 为资源管理器提供了 `标签式选项卡` 以及资源管理器其它的优化可能。**
+ **`软媒魔方(pcmaster)`除了可以清理 windows 的系统垃圾，它还提供了一组用于优化系统的工具软件。**
+ **`win8master`[^win8master] 提供了调整开始菜单的可能。**
+  **`FastStone Capture` 不仅提供了比系统截图工具功能更多更强的功能，还能自定义截图组合键和用来录屏，但格式只能是 wmv 的。**
+ **`屏幕亮度调节工具` 能将 windows 屏幕亮度调的比 windows 核显的最低亮度还要低。不过这需要以管理员权限来执行。**
+  **`Boilsoft Video Splitter` 是一个快速分割视频工具，然而不幸的是视频格式支持略少。**
+  **`iCan3` 支持下载一些视频网站上的视频，虽然支持分割多种格式的视频，但 cpu 占用有些高…….**
+ **`AutoHotKey` 是善用佳软推出的一个强大的工具。允许将一个自定义的脚本转换成可执行。**
+  **`TotalCMD` 是一个比 windows 自带资源管理器更强大的资源管理器，资源占用也比 widnows 资源管理器要小。有 vi 键映射的版本。**
+ **`viATc`**
+ **`7+ Taskbar Tweaker` [^7tt]提供了进一步调整 windows 任务栏的可能。**
+ **`WinaeroChramsBarKiller`  [^barkill] 可以将 Windows 8.1 系统鼠标清扫右上和右下角时显示出来的 widnows 超级菜单隐藏掉（虽然这同样可以通过 `Win8设置` 完成）。**
+  **`浏览器内存优化工具` [^browser-op] 允许将正在运行的浏览器所占用的不必要内存在一秒或者更多的时间内归还给操作系统以便允许系统运行更多的程序。**
+  **`Dolby` 音效驱动[^dolby]可以降低声源(扬声器与录音器)中的噪声，还可以或多或少的模拟立体声环境。**
+ **`MenuMgr` [^menumgr] (右键管家)[^menumgr2]除了可以对右键上下文菜单进行更改(包括禁用/启用以及删除，没有增加选项但可以直接恢复已删除的右键上下文菜单)。**
+ **`Easy Context Menu` 仅用来增加或者删除一些实用的右键上下文菜单，不能对原有的右键上下文菜单进行更改。`软媒魔方的设置大师`也提供了右键管理功能。 `360 以及电脑管家还有金山`等都提供了各自的右键管理工具。**
+ **在 Windows 上，你可以使用 windows FX 模拟 Linux 上的窗口动画以及 3D 窗口效果。**

[^op]: 虽然专业人士称不应该使用优化工具过份的优化系统，因为那可能会影响到系统的正常功能和使用，但一些人（比如我）则认为性能和体验才是要紧，如此一来经常性的备份系统中的重要文件和资料就显得有必要了(一旦系统挂掉这样便能恢复的更快一点(虽然系统还原也是不错的一个恢复方案，但有些占用磁盘空间和浪费时间))。

[^window-border]: 如果你实在厌倦了 windows 8.1 的颜色窗口边框(因为在某些雾面屏上，字体显示的很不清晰)，可以试试 `Aero Glass for Win 8.1` (也有一种方法是修改注册表，但不是很稳定)。它可以让 Windows 8.1 的窗口边框变得类似于 win 7 那样的毛玻璃显示。它需要 3 欧元的授权费用，如果免费使用的话，会在桌面右下角显示水印以宣布作者版权(仅仅只是显示在桌面上，并不会显示到所有软件之上。),另外，每次重启或者注销系统重新登录时也会有一个弹框。安装与使用都是简单的，不过如果使用了非默认安装方式(比如将它安装其它分区的其它目录下，默认会安装到 C:\ 下)可能就不会生效。多余的窗口边框可以通过修改注册表去掉。运行注册表并定位到 `HKEY_CURRENT_USER\Control Panel\Desktop\WindowMetrics` 并将键为 `PaddedBorderWidth` 的值设为 0，重启资源管理器就能看到效果。 

[^ribbon]: 由于Windows 8.1 菜单采用了新式的 **Ribbon 样式**，一些人希望恢复到以前的样式，那么仅仅只需提供管理员权限将 `%windir%\system32\UIRibbon.dll(%windir%`是`Windows`的一个环境变量，通常代表 C:\windows)重命名或者备份之后删除然后重启资源管理器。

[^win8master]: windows 8 尝试将应用程序的运行方式改成移动设备上的运行方式(Metro 风格)从而替换掉传统的桌面应用程序，结果似乎很明显。刚发行出来的 windows 8 连开始菜单都没有了(后来又重新在更新版本中重新加上了，虽然应用程序快捷方式的停靠位置还是没改(win 10又改回来了)。)，所有应用快捷方式都是平铺开来的，还多了磁贴这个新宠呢。不过这些不是重点，重点是：Windows 8.1 update 的开始菜单右键项被增强了很多。

[^7tt]: windows 快速启动栏的软件图标排列间距存在很大的空隙。而打开的程序或者说快速启动栏上固定的软件图标太多，就不是很好切换了。这个软件可以对任务栏很多地方自定义。比如移除额外空格，禁用程序分组，显示任务栏时间秒，高级设置甚至还可以设置任务栏停靠图标的间隙………

[^barkill]: 当鼠标向屏幕右下角或者右上角轻扫时(不管是有意的还是无意的)都会显示Windows 8.1 的超级菜单，用惯了以前 windows 版本的也许会觉得有点烦躁。而 WinaeroChramsBarKiller 允许在鼠标向右下角或者右上角轻扫时不显示 Windows 8 的超级菜单(当然，全局快捷键是不会被禁用的，windows + i 或者 windows + c 都能重新调出它)。

[^browser-op]: 火狐浏览器内存占用被优化到仅占几十兆内存！而通常情况下，没有运行浏览器内存优化工具又安装了很多插件的 Firefox 占用内存高达近 800 M！

[^dolby]: 一些声卡驱动中虽然已经包含杜比音效插件，但声卡驱动安装程序并不会主动安装 DTH。甚至可能主动安装第 4 版的 DTH 都安装不上（不知道是不是因为主板换了不再被支持了），一种替换方案是安装第二版的 Dolby  Advanced Audio v2。如果声卡驱动被解开之后目录下有 PCEE4，那么它就在 PCEE4 目录下。然而并不推荐将这个音效插件设为开机启动，而是应该以计划任务的形式在系统开机或者系统登录时让系统自动启动任务。PCEE4 目录下提供了一个 DolbySelectorTaskPatch.exe 可以用来创建计划任务，因为涉及系统计划任务，可能需要以管理员权限执行这个程序(这个程序是一个控制台程序，为了看清程序执行结果，则应放到控制台执行。另外一种方式是使用第三方工具来创建)。

[^menumgr]: 尽管可以直接编辑注册表来直接对资源管理器的右键上下文(右键项)进行增加，修改，删除,但这被认为是一种不安全的做法。一旦误操作，后果是很严重的，因此个人认为还是把这些工作交给专门的右键上下文管理工具来做比较好一点。

[^menumgr2]: 可以是以下对象的右键上下文：目录、文件、目录背景、所有对象、磁盘、我的电脑等。IE 右键。发送到以及新建菜单。某一类文件的打开方式。某一类文件的专有右键上下文菜单。然而，美中不足的是右键管家自带的增加菜单功能太少，对某些特殊的右键上下文项也无可奈何。

[^qttabbar]: QTTabbar 默认界面是英文的，如果要中文化，可以尝试将下载的中文化资源文件放到合适的位置下。比如：`C:\Program Files\QTTabBar\lang\LanguageFile_zh-CN_1038.xml`。