<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 第五章 忠告和警言

<div class="p">

如果我要在这里追求完整性的话，就得把从古到今的思想家列出一个表格，一一加以阐述。那么，这里有很大一部分杰出的思想就得重复。所以，这些思想家可以从忒奥克里托斯和所罗门王算起，到拉罗什富科截止。如此一来，我就可以避免说一些前人已经说过的话，整体的安排也不会因为一些丢弃而显得不完整。对于完整性与系统性，人们在谈到时，总是会认为具备这两者会让这个主题变得毫无意趣。而我在这里，只想把我能想到的、似乎有必要告诉大家的东西，以及我能想到的，但没人说过的东西，至少不完全是我一个人讲的东西，分享给读者。事实上，在这个领域已经有很多人做出了贡献，我所能做的，就是把大家遗漏的做一个补充而已。

不过，为了把这方面涵盖丰富的见解和忠告完整地展现给大家，我还是把它们作了划分：第一部分泛论、第二部分人对自身的认识、第三部分我们对他人的认识、第四部分我们对世俗与命运的认识。


</div>

# 第一部分 泛论

<div class="p">


</div>

### 一

<div class="p">

亚里士多德在《尼各马可伦理学》中说：“理性的人追求的是免于痛苦，而并非寻欢作乐。”我把它作为人生智慧的最高原则。

这句话告诉我们，除了生活中的坎坷和苦难，其余的所谓享乐和幸福都是被动的。读者可以在我的《作为意志和表象的世界》第一卷第五十八章里找到详尽的答案。在这里，我只想用一个大家日常所熟悉的事例做一个阐述。当我们身体的某个部位受到了伤害，而其他部位健康无虞时，我们可能不会重视到健康的部位，而是把所有精力都放在受伤的部位，并因此而忽略了整个身体的舒适感受。

同样的道理，假如在我们的生活中一直都是一帆风顺，忽然有一件事与我们的意愿相违，哪怕它是微乎其微、毫无意义的，我们也会一直耿耿于怀。我们一直在脑海中盘点这件事情，却忘了那些比它更有意义、更重要的事情，那些让我们身心愉快的事情。

其实，这两种情况，都是我们的意志受到了伤害的表现。第一种伤害在人的身体上被具体化；第二种伤害则在人的精神追求中被具体化。由这两种情况，我们可以得出结论，所有的消极情绪都是因为意志没有得到满足而产生的，而这种感觉是我们不能直接感受得到的，只有在意志得到最高程度的满足时，我们才能在思考中意识到这些。反过来，当意志受到伤害时却是积极主动的，并且我们自己对这种伤害就能预感得到。只有战胜或者摆脱这种伤害，我们才能获得快乐，而这种快乐也是短暂的。

亚里士多德的原则之所以受欢迎，正是基于这个道理。它告诉我们，不要把所有的精力都放在生活当中的享乐和舒适上，而是应该想办法让自己远离生活当中那数不胜数的困难和灾祸。亚里士多德的话无疑是正确的，因为被誉为18世纪法国资产阶级启蒙运动泰斗的伏尔泰也说过相同的话：“幸福不过是一场梦幻，痛苦才是真实的存在。”而伏尔泰是对的。

由此可知，当一个人展示他生命中所取得的成就时，也会同时展示出他为了取得这个成就而付出的所有辛苦、遭遇的所有困难，但他绝不会展示他所享受过的快乐。当然，如果我们把“幸福学”理解为“幸福论”，实际上是抬高了它的身价。在我看来，幸福学所讲的幸福是消极的，而幸福论所宣扬的幸福则是积极向上的。因此，幸福的生活不过是少了很多灾难的生活罢了，即我们尚且可以忍受的生活。我个人认为，生活的目的不是去享受安逸，而是去忍受它的坎坷，解决它的苦难。生活中的许多格言警句也说明了这一点。例如，“忍受生活，战胜生活”；意大利语警句中说，“我们可以应付过去”；德语中说，“我们必须努力挺过去”“他在浑浑噩噩中度日”；等等。如果一个人到垂垂暮年时，已经把一生该做的工作都做完，那将是多么大的安慰。

人这一生，没有经历太大的苦难，不论这苦难是精神上的还是肉体上的，那么他都将是这个世上最幸福的人。相比之下，那些激动人心的喜悦和令人陶醉的享乐，反倒不是最幸福的了。如果有人以喜悦和享乐作标准来衡量一个人是否幸福的话，那他就是用错了标准。因为享乐始终是不被认可的，如果有谁认为享乐能够给人带来幸福，那他一定是得了妄想症，是虚荣心在作怪，他也终将难逃命运的惩罚。反之，苦难带给人的感受则是积极向上的，当人们通过自己的奋斗赶跑苦难，也就获得了人生的幸福。一个既没有经历苦难，又不感到无聊的人，他最终获得的是平常世界的平凡幸福，而其他东西都是梦幻泡影而已。

综上所述，我们可以得出这样一个观点：我们绝不能用困难作条件去换取享乐，哪怕是受到某种胁迫也万万不可。否则，我们就是在用积极而真实存在的东西去为消极而虚幻的东西埋单。如果我们为了远离苦难而牺牲享乐，那么我们最终还是胜利者。不管这种情况是先苦后乐，还是先乐后苦，结果都一样。

人这一生，过得最不清醒的，莫过于把血泪场当成风月场。很多人迷失在这里，他们不是尽最大努力积极地去消除这种苦难，相反却以消极的享乐作为欢愉的目标。如果有人眼光独到，能够通过这个世界看到地狱的烈火，那么他是聪明的，会少走很多弯路。只有愚昧的蠢蛋才会沉迷于生活中的享乐，却发现受骗的总是自己；而聪明的人，早已懂得如何规避苦难。如果这样做不能给聪明的人带来幸福，那只能是命运的错，而不是因为他愚蠢。即便他没有获得幸运的光顾，但至少他不会受骗，因为他所避开的苦难是真实存在的。如果要他牺牲那些不必要的享乐，来换取远离某些不幸，那他实际上并没有损失。因为所谓的享乐，不过是人们的幻觉，为这些虚无缥缈的事而心神不宁，是多么愚蠢而可笑。

因为我们对乐观主义的偏爱，造成了生活中的很多不幸。当我们脱离苦难，会有各种各样的幸福以假象来蒙蔽我们的意愿。而我们却被这种虚幻的幸福牵引，不停地追逐。所以长此下去，我们就招致了灾难，这灾难无可置疑是实实在在存在的。而后，我们会在哀叹中后悔丢失了生活当中美好的伊甸园，并徒劳地期望不要再发生这样的蠢事。愿望就像恶魔，总是以幻象作诱饵，企图将我们从无苦难的状态引诱出来，而这种状态正是我们坚守的真正的幸福。

在年轻人的眼里，这个世界是如此美好，就像个幸福的王国，为我们提供享乐，只有那些自身有缺陷的人，才会脱离这个王国。我不想说年轻人的看法有多么草率，只凭他们通过阅读长篇著作和诗歌产生的错觉，就去追逐外在的虚幻的世界，他们就是幼稚、不成熟的。他们为了刻意追逐那些由享乐构成的虚幻的幸福，不惜冒着赴汤蹈火的危险。而这种追逐注定是失败的，因为那不过是虚幻的海市蜃楼，无法给人真实的世界。这种失败会伴随着他们的人生，而痛苦、磨难、病患、失败、愁苦、贫穷、耻辱、悲惨等境况，也会在他们生活中频繁出现，让他们追悔莫及。

如果生活的目标是远离贫困、规避灾难、避免病患和各种困境，那么，这个目标是真实而正确的。它越看重某个东西，那么它越会远离那些因追逐某些幸福而产生的幻象，而这种幻象对它的阻挠也就失去了作用。

在《亲和力》这部作品中，歌德借助米特勒之口表达了他的观点：“如果有人想要摆脱灾难，就要清楚自己想要的东西是什么，而不是他所拥有的是什么，否则，他与瞎子无异。”

同样的道理也在法国的格言中出现：“更好是好的敌人。”诚然，这里面含有犬儒主义的根本思想，这在我的《作为意志和表象的世界》第二卷第十六章里，可以找到相同的看法。正是犬儒学派发现了苦难与享乐这种纠结的关系，才让人们放弃所有的享乐，因为他们认为规避苦难要比寻欢作乐更有价值。只有深刻地体会过苦难的积极性与享乐的消极性所带来的不同影响，人们才会矢志不移地、竭尽全力避免苦难的降临。为此，他们可以毫不吝啬地舍弃享乐，因为在他们眼里，享乐已经是导致苦难发生的圈套。

席勒说：出生在阿卡迪亚的我们衣食无忧。这句话也可以理解为：我们在这个世界上无忧无虑地生活，沐浴着阳光雨露，并满怀着追求幸福和美好生活的希望，即便这看上去有些愚蠢。但是，很多时候，我们无法改变粗俗的命运，它抓住我们不肯放手。一无所有的我们，一切都交由命运来决定。命运就像一个高高在上、拥有无限支配权的统治者，不仅支配我们的财富和收入，还支配我们的亲人和朋友，甚至我们的五官和四肢，就连我们面部中间的鼻子它也不放过。

时间是最好的见证师，它会给人以最好的体会，并同时让人懂得幸福和快乐就是海市蜃楼。远观时，它雄伟壮丽；走近时，却一无所有。而苦难和坎坷却是真实存在的，它们无须不切实际的幻想，只要耐心地等待，它们甚至会不请自来。如今，这种教导终于有了回报，人们不再追求那种虚幻的幸福和安逸，而是想尽一切办法阻止苦难和坎坷的到来。也终于认识到了这种没有苦难的、祥和的、大家都能接受的生活，就是这个世界馈赠给我们最好的礼物。为了能够坦然愉快地面对生活，人们不再对它寄予太多的奢望。

规避不幸最有效的办法，就是不要对生活过多地奢求。年轻的梅尔克是歌德的好友，他对此早有洞见：“我们对幸福的过多要求，就像南柯一梦。它葬送了世上最好的东西。谁能摆脱这种过分的要求，并且除了自身所拥有的东西外，不再奢求，那么，他就能在这个世上继续很好地生活。”（歌德，《与梅尔克的通信》）

由此看来，一个人最应该做的，就是把对精神、财富、地位、荣誉等的要求适当地调整到合适的位置。因为导致人遭受巨大苦难的，往往是毫无止境的渴求与永不停歇的索取，它们总是伴随着幸福、荣誉和享乐而来。当然，苦难对每个人来说，都是显而易见的，而幸福却是不易求得的，甚至有人倾其一生都无法得到的。这在有关人生的智慧的文字里有精彩的描述：

有人选择了平平常常的生活，

那么他就远离了腐朽与污秽，

远离了那招人嫉妒的奢华殿堂，无欲无求。

在疾风暴雨中折断的是巨杉的树梢，

坍塌的是高耸的石塔，

只有巍巍的山峦迎接着闪电。

如果有人认可我的思想并因此有所领悟，知道人类的生存状态，并不会比我们想象的更好，而最伟大的思想就是去打破这种生存方式。这样，人们就不会在幻想中去苦苦追求世上那些不可能得到的东西，也不会因为失望而悲恸地哭号。他们会记住柏拉图的忠告：如果你失去了一个世界，那么无须为它悲伤，因为它并不重要；如果你得到了一个世界，那么无须为它欣喜，因为它并不重要。悲伤与欢乐，总是瞬间消逝，即使整个世界瞬间消逝，也并不重要。（萨迪，《古丽斯塔》）

很多人不知道我在前面已经提到过的世界的幻象，我想，我们应该尽早地将它告诉给年轻人。世上的豪华与宏伟，很多都是虚假的现象，就像戏剧舞台上为了剧情需要而进行的装点粉饰，它掩盖了事情的本来面目。比如，用三角旗和鲜花装饰的船只、大炮、霓虹灯、锣鼓和唢呐、欢叫声和呐喊等，所有这一切，不过是道具，就像店铺的招牌、交易中的暗示及考古中的象形文字，最后都是为欢乐这一目的服务的。

可是，当大幕徐徐落下，人们却很难在庆祝的殿堂上看到欢乐的踪影。很多时候，欢乐都是选择最没有意义、最不重要的场合，无声无息地悄悄出现的。因为它不需要虚假的荣誉和毫无用处的名气来装饰，就像澳大利亚的黄金，随随便便地散落在角落里。之所以讲这些，只是想让人们相信，欢乐从来都不需要热烈的气氛、条条框框的要求，它只以它最微小的形式出现，从不会成群结队，招摇过市。欢乐时时刻刻都在我们身边，别人脑海里的假象，并非快乐本身。

悲哀与欢乐就像一对孪生兄弟，紧密相连。由一眼望不到头的马车组成的送葬队伍，在哀乐声中缓缓向前移动，看起来是那么忧伤。可是，我们看到的车厢里，除被全城的马车夫送到墓地里的逝者外，却空空荡荡。这样的情景似乎在向人们传递一个信息：人类虚假的友情和所谓的尊敬，最终不过是一场空乏、贫瘠的梦幻。

而在另一个场合中，身穿节日盛装的嘉宾贵客们，优雅地端着酒杯，穿梭在金碧辉煌的宫殿，享受着上层社会的盛宴。在这里，高贵成了他们的招牌。可是，在高贵华丽的外表下，掩盖的往往是人们的无奈、痛苦和空虚。而通常喧嚣热闹的地方，都会有许多无赖之徒乘虚而入，他们大摇大摆地在胸口别上象征身份的三角星以示与众不同。但是，真正的社交活动并不需要多么宏大的场面。耀眼华丽的宴会，只会给人带来空虚和无聊，每一个光临的嘉宾，内心并不都是舒畅愉快的。人们生存当中的苦难和贫穷，与宴会活动的盛大奢华相比，是那么的格格不入，大相径庭。它让人们真切地看到了这个世界的本来面目：表面上，人们脸上都带着笑容，似乎已经陶醉在宴会的热烈气氛里，这也许就是宴会举办者的初衷。可实际上，却充满了无奈、无聊与虚假。对此，尚福尔有一句话说得极为恳切：“社交、圈子、沙龙，这些被人们奉为交际的东西，实际上，不过是一幕糟糕透顶的话剧、一场低劣无聊的歌剧。它们毫无趣味可言，不过是借助机器、服装、装饰物来维持那点虚假的名声。”

以此类推，那些高等学府，也不过是智慧的假象，是它的外在招牌罢了。而真正的智慧不会出现在这种场合，它有属于自己的纯净领域。教堂的钟声、神父的礼服、虔诚的祷告、轻浮的举止，这些同样都是信念的假象和招牌。如此看来，这个世上很多东西都如没有果仁的坚果，果仁是极为稀罕少见的，它们也不会藏在坚硬的果壳里。假如我们足够幸运的话，也许会在别处找到它，但很多时候，我们都是空手而归。


</div>

## 二

<div class="p">

如果想要凭借一个人的健康状况去衡量他的生活质量，那么，我们不应该直接问他，使他拥有快乐的原因是什么，而是要问他，是什么让他如此烦恼。只有一个人本身感受到的不如意、能让他烦心的事微乎其微时，这个人才是幸福的。毕竟，不是每个人都能拥有这种幸福的感觉。当一个人处于不幸中，是完全感受不到这些细微的幸福的。


</div>

## 三

<div class="p">

我们一定不要过多地干预别人的幸福，如果我们提出的要求过多、过于宽泛，幸福的大厦就有可能坍塌。生活中很多不幸之所以没有发生，不是不会发生，只是时机还不成熟而已。从根本上来看，所有的建筑物，如房屋、大厦，它们的地基是越宽广越牢固，而幸福恰恰相反。因为人们渴望拥有幸福，所以就要千方百计地去寻找实现它的办法。因此，当幸福来临时，我们一定不要以极高的标准吓跑它，而是应该踏踏实实地迎接它、珍惜它，唯有如此，我们才能避开苦难，远离灾祸。

如果想要详尽地规划自己的人生，不论这种规划如何，它都是世上最寻常、最没有意义的蠢事。这种规划，从一开始就是体系完整、带有目的性的，但是，很少有人能够实现它。假如我们活到七老八十，在人的生命里程中已经算是长远、高寿了，但对那些事先规划好了的计划来说，生命更应该像长青的松柏，因为那些规划比生命更长远。这些规划，就像人类许多不能实现的愿望一样，将会遭遇各种磨难和阻碍，最后以失败告终。如果有人侥幸达成了愿望，实现了所有的目标，但当他回头去看时，一定会发现自己这一路错过了很多风景，并没能好好享受时光给予他的馈赠。生命赐予我们努力拼搏和享受安逸的能力，我们却毫不在意地将它丢在一旁。当我们为了某些不切实际的东西废寝忘食、志在必得时，却忽略了身边的幸福。即使最终得到了梦寐以求的宝贝，却已经没有能力去享用它了。

人们为了完成一部想象当中的著作，花费心血，策划筹备，到最后，却发现这不过是一件耗时费力、毫无价值的事。同样，人们为了追求更多的钱财，总是去拼搏奋斗，在历经漫长的努力，忍受无尽的坎坷和磨难后，才发现自己倾其一生换来的，除了财富，还有透支的身体和疾病。而有些人为了谋得一官半职，除自身的努力外还要学会溜须钻营，以并不光彩的手段谋得的职位，到最后却往往不能胜任。还有一些人，为了有一个实现梦想的舞台而不懈努力，岂不知，待到他们能够真正大展拳脚时，却时过境迁，他们所研究的东西早已不合时代的口味，或者说他们的这个职位来得太晚了。江山代有才人出，新生一代总是对过去一代人的所作所为失去探究的兴趣，而历史也总是被一代代迅速成长起来的年轻人所改写。贺拉斯有一句话就蕴含了这个道理：“对于那些恒久的计划，我们日夜操劳的心显得太孱弱了。”

人们的精神常常不自觉地被幻象所迷惑，才会犯下错误。当我们看向人生的起点时，它显得那么漫长，一眼望不到头；而当我们站在人生的终点回望时，才发现，它竟然那么短暂。因此，人生的幻象好像也并非一无是处，至少因为有它，一些伟大的事物才得以产生。

人生于我们而言，就像一场旅行，每个人都是旅行者。当我们背上行囊眺望远处的风景时，会被它的美丽所吸引。而当我们迈步走近时，才发现一切远远不是我们最初看到的样子，就好像景色自己会变幻似的。

人们的愿望也是如此。人们常常为了得到某些东西，在这条路上坚定不移地苦苦追寻。人们最初选择的道路也许是不正确的、徒劳的，而在另外一条路上，或许会有意外的收获。这份收获可能要比最初追求的东西还要好，还要有价值，它能让人如愿以偿。我们往往会有这样的感受：当我们一如既往地追求幸福和欢乐时，我们却在这个过程当中无意地收获了知识、教训和经验。这才是人生最宝贵、最长久的幸福，它有别于那种昙花一现般虚无缥缈的福分。

《威廉·麦斯特》是一部很有思想的小说。这一思想作为小说的主旋律贯穿始终，也因此，它的成就要高于同时代的其他任何小说作品，甚至连斯科特的作品都无法与它媲美。在斯科特的作品中，这一思想披上了道德的枷锁，完全脱离了威廉所要表现的人类本性。而在歌剧《魔笛》中，这一思想被怪诞、复杂却又具有深远意义的埃及象形文字粗线条地表达出来，就好比剧场中的舞台装饰。如果歌剧以塔米诺最后进入了智慧的神庙，并在那里度过一生，而不是迎娶了帕米娜来做结尾，那么整部歌剧将更加完美。与此相应，剧中塔米诺的对手帕帕盖诺最后应该得到帕帕盖娜的芳心，整个故事才合情合理。

从来都是品德高尚的人才懂得感恩，他们不会做任何有违天意的事情，并能快速地领悟命运的教诲。他们懂得，这个世上的幸福不是寻觅来的，而是从深刻的教诲中领悟出来的。所以，他们从不抱幻想，而是用一种平和的心态去触摸智慧的大门，并最终与彼得拉克一起说：“除了知识让我感到幸福外，其他的都做不到。”

当他们的意愿和欲望与幻象相遇时，我们丝毫不必担心，因为他们只是游戏一番。在他们的内心深处，只是希望从中收获教诲罢了。这一切，反倒赋予了他们恬淡优雅且具有创造性的个性。从某种意义上说，他们就像古代的炼丹术士，在探寻宝藏的过程中，却意外地发现了火药、瓷器和药品，甚至发现了新大陆。


</div>

# [第二部分：人对自身的认识](5-2.md)

<div class="p">

</div>

# [第三部分：我们对他人的认识](5-3.md)

<div class="p">

</div>

# [第四部分：我们对世俗和命运的认识](5-4.md)

<div class="p">
