<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# [叔本华 ---- 人生的智慧（一）](https://www.meipian.cn/1dlmvp2c)

<span class="r">[——叔本华](../叔本华心灵咒语/——叔本华.md)

<div class="p">

“明智的人追求的目标不是愉快，而是免于痛苦。”

<span class="r">——叔本华

“人生经验的首要任务，就是要摆脱那些在我们青春期扎根头脑的幻想和虚假概念。”

<span class="r">——叔本华

“人类所能犯的最大的错误就是拿健康来换取其他身外之物！”

<span class="r">——叔本华

“遗忘比绝望更强有力。”

<span class="r">——叔本华

“緍姻意味著把自己的权利减半，同时把自己的责任加倍。”

<span class="r">——叔本华

“人生本来就是一场悲剧，而消除这场悲剧的方法，就是断子绝孙。”

<span class="r">——叔本华

“一个人最幸福的时刻，就是当他酣睡时，而最不幸的时刻，就是他觉醒的瞬间。”

<span class="r">——叔本华

“当欲望无法满足时，你会痛苦，当欲望满足时，你就会空虚。”

<span class="r">——叔本华

“通过艺术的创作与欣赏，我们将意志所生的欲望世界提升到忘我的精神境界中，这时可暂时忘却人世的不幸与痛苦。”

<span class="r">——叔本华

“要么庸俗，要么孤独。”

<span class="r">——叔本华

尘世间的每一朵玫瑰都是有刺的，如果因为怕刺扎手，就此舍之，那么你永远也不能得到玫瑰的芬芳

<span class="r">——叔本华

“发怒并非没有快乐，发怒比蜜糖还要甜。”

<span class="r">——叔本华

“我们不能让一个人完全放任自流地自我发展。每一个人都需要借助概念和格言以获得指引。”

<span class="r">——叔本华

“既无痛苦也不无聊，就是幸福。”

<span class="r">——叔本华

“闲暇是人生的精华。”

<span class="r">——叔本华

“如果不想痛苦，最可靠的方法是对幸福不抱期望。”

<span class="r">——叔本华

“高兴的心情直接就使我们获益。它才是幸福的现金，而其他别的都只是兑现幸福的支票。”

<span class="r">——叔本华

“既不爱人也不恨人，就占了世界智慧的一半；另一半则是什么都不说、什么都不信。”

<span class="r">——叔本华

“心灵的财富是唯一真正的宝藏，其他的财富，都可能带来比该财富本身更大的灾祸。”

<span class="r">——叔本华

“焦虑自己无法控制的事毫无意义，不过是受两道罪。”

<span class="r">——叔本华

“对过去的悔恨和对将来的担忧，让我们将现在美好时光拒之门外，或者糟蹋了它，是非常愚蠢的。”

<span class="r">——叔本华

“我们不应该为某件事情过分高兴或者过分悲伤，原因之一就是一切事物都在改变，另一个原因是我们对于何为有利，何为不利的判断是虚幻的。”

<span class="r">——叔本华

人是欲望和需求的化身，是无数欲求的凝结。…幸福不过是欲望的暂时停止。…所有的心理满足——通常所谓的幸福，实际上往往是消极性的东西，而非积极性的。…当对某一样东西的需求还没有进入一个人的意识的时候，这个人心理上完全不会感觉到对它有所欠缺。没有这样东西，他照样心安理得……每种满足感的产生都只是一种需求的缓解。因为需求的消失而导致满足的消失。…人获得心理满足与幸福的情境，可以比作一排树木：远看时，它们显得美丽诱人；但当走近并进入树丛中，它们的美丽场景旋即消散，就再不可能发现它了。这也就是人常常会羡慕他人的缘故。…与幸福比较起来，不幸更具有积极的意义，不幸的存在可以使人永不满足，使人看到幸福的虚幻。…

<span class="r">——叔本华

“人们就像田野上的羔羊，在屠夫的注视下恣意欢愉。”

<span class="r">——叔本华

“我们一定要把人类的生存当作是一种惩罚、一种赎罪的行为，惟有如此，才能正确地观察世界。”

<span class="r">——叔本华

“无数的人们当他们有钱时，把金钱拿来购买暂时的解放，以求不受烦闷感的压迫，到头来他们终于发现自己再次陷入贫困。”

<span class="r">——叔本华

“不要听任我们的想象把自己曾经遭受过的不公、侮辱、轻视、损失等化为栩栩如生的图像，因为这会刺激起我们已经沉睡了的愤怒、怨恨及其他憎恶情绪。”

<span class="r">——叔本华

“不管命运是如何地降临在我们身上，都不要太过高兴，也不要太过悲伤。一方面是由于一切事物都在充满变化，我们的运气随时都会变动；另一方面是因为在判定事情对自己是好是坏之时，我们容易受到自我的欺骗。”

<span class="r">——叔本华

“我们必须避免过高估计自己的能力，尤其在我们年少气盛的时候，这可是我们生活中的暗礁。”

<span class="r">——叔本华

“我们无论要做或者不做什么事情，我们首要考虑的几乎就是别人的看法。只要我们仔细观察就可以看出，我们所经历过的担忧和害怕，半数以上来自这方面的忧虑。它是我们那容易受伤的自尊心——因为它有着病态般的敏感——和所有虚荣、自负、炫耀、排场的基础。”

<span class="r">——叔本华

“原谅和忘记就意味着扔掉我们获得的昂贵经验。”

<span class="r">——叔本华

“人只能用一种欲望来压抑另一种欲望，而不能断绝。区别在于有的欲望使人痛苦，有的不。”

<span class="r">——叔本华

“只有从那些哲学思想的首创人那里，人们才能接受哲学思想。因此，谁要是向往哲学，就得亲自到原著那肃穆的圣地去找永垂不朽的大师。”

<span class="r">——叔本华

“许多人在生活中交上好运确实就是因为他们脸上常常挂着一副愉快的笑容——这使他们赢得了别人的欢心。但我们还是要小心谨慎一点为妙，并从哈姆莱特的不朽名句中认识到这一道理：一个人会微笑着，微笑着捅你一刀。”

<span class="r">——叔本华

“探索哲学的两个首要条件是：具备勇气坦白承认自己心中的疑问：把一切不言自明的事情引入清晰的意识之中，把这些事情作为问题加以探索了解。最后，要真心探究哲学，我们的精神思想必须处于真正悠闲，自得的状态之中。我们的精神思想不能追随任何实际的目的，亦不能受到意欲的指挥。我们必须全神贯注于接收直观所见的世界和自己的意识所给予我们的教诲。相比之下，哲学教授却在心里惦记着自己的个人利益和好处，以及能带来的这些利益和好处的东西——这些才是他们兴趣之所在。因此原因，他们才不会看到如此之多本来是清楚不过的东西，甚至哲学的问题也从来不曾进入过他们的意识。”

<span class="r">——叔本华

“倘若一个人着眼于整体而非一己的命运，他的行为会更像一个智者而非受难者。”

<span class="r">——叔本华

“正如每个人都会囿于自己的皮囊，每个人也同样囿于自己的意识。”

<span class="r">——叔本华

“在我们生命力量所唯一能成就的事物，只不过是尽力地发挥我们可能具有的个人品质，且只有靠我们的意志的作用来跟随这些追求，寻求一种完满性，承认可以使我们完满的事物，和避免那些使我们不能完满的事物。这样一来，我们便可以选择那些最适合我们发展的职位，职业以及生活方式。”

<span class="r">——叔本华

“一个人从出生的一刻起到死为止，所能遭遇的一切都是由他本人事前决定的。因此，一切疏忽都经过深思熟虑，一切邂逅都是事先约定，一切屈辱都是惩罚，一切失败都是神秘的胜利，一切死亡都是自尽，我们的不幸都是自找的。这样的想法是对人最好的安慰。”

<span class="r">——叔本华

“没有足够的独处生活，我们也就不可能获得平静的心境。节制与人交往会使我们心灵平静。内心平和和感觉宁静（仅次于健康）只有在一个人孤身独处的时候才可觅到；而要长期保持这一心境，则只有深居简出才行。”

<span class="r">——叔本华

“无论在任何年龄阶段，一个人的自身拥有都是真正的和唯一持久的幸福源泉。”

<span class="r">——叔本华

“生是梦，死是觉醒——我们确实可以这么认为。可是当我们的自我未曾有任何自觉，活得浑浑噩噩的时候，我们会认为死是一种破灭。”

<span class="r">——叔本华

“我的座右铭是：即使世界毁灭也得维护真理，正如法官的座右铭是：即使世界毁灭，也得维护正义。”

<span class="r">——叔本华

人类有什么值得沾沾自喜呢？ 受孕已是罪过，出生便更是惩罚；生活就是不断劳作，死亡则是归宿！

<span class="r">——叔本华

“无论何时，每个人都确实需要配备一定份额的焦虑，或者担心，或者困苦，正如一艘船需要一定的压舱物，才能走出一条笔直和稳定的航线一样。”

<span class="r">——叔本华

“认识到事情是不可避免和必然地发生这一真理以后，心灵会感受到抚慰和安静。”

<span class="r">——叔本华

就算是一件有危险的事情，只要它的结局仍然悬而未决，只要还存在得到一个更好结局的可能，那我们就不要胆怯、犹豫，而应该努力抗争，正如我们只要还看到一小片蓝色的天空，我们就不应该对天气感到绝望一样。的确，我们应该这样说：“就算世界倒塌了下来，一片的废墟也不会改变他的脸色。”

<span class="r">——叔本华

“要彻底解决人生的不平和痛苦，克制自己的欲望也就是禁欲，以及修习佛教的禅定，从而便使自己进入涅槃世界，这才是人生最正确的方向，最应该走的方向。”

<span class="r">——叔本华

“对生活抱有种种期待并精心筹划――不论采取何种方式――都是最可笑、最常见的愚行之一。”

<span class="r">——叔本华

“我们一定要把人类的生存当作是一种惩罚、一种赎罪的行为，惟有如此，才能正确地观察世界。”

<span class="r">——叔本华

要时刻记住人的生存大致说来是一种悲惨、可怜的宿命，它遭受难以胜数的灾祸和不幸的袭击。 

<span class="r">——叔本华

“大大小小的不幸事件是我们生活的组成部分，我们应该把这一点时刻牢记在心。”

<span class="r">——叔本华

“如若一个人拥有一笔独立的财产，他应当将其视做堡垒，用来对抗许多可能遭遇的恶事和不幸；而不应仅仅将其视做一份礼物，一份可以让他从外界获取乐趣的礼物；更不应认为他就该义不容辞地将这笔财产挥霍一空。”

<span class="r">——叔本华

“如果说邪恶的行为只需在另一个世界赎罪，那么愚蠢的行为在这个世界就必须偿还。”

<span class="r">——叔本华

“真正强大的人是不会叹息自己的命运的。”

<span class="r">——叔本华

“在遭遇到已经发生的，不可更改的不幸时，我们不可以允许自己这样想：事情本来可以有另外的结局，更加不可以设想我们本来可以阻止这一不幸的发生。因为这种想法只能加剧痛苦至难以忍受的程度，我们因此也就是在折磨自己了。所有发生的事情都必然发生，是不可避免的。”

<span class="r">——叔本华

“我们总是执迷不悟，错误的的认为，事情总是往好的方向发展。”

<span class="r">——叔本华

“事物的本身是不变的，变的只是人的感觉。”

<span class="r">——叔本华

“使我们快乐或者忧伤的事物，不是那些客观、真实的事物，而是我们对这些事物的理解和把握。”

<span class="r">——叔本华

“具备最原初和根本的知识是充足有余的认识力的首要表现，这种知识亦即直观知识，通常以一幅图画、一个形象的方式加以复制。画家和雕塑家由此产生。因此，对于他们来说，从天才的认识到艺术作品的产生，这两者之间的距离是最短的。”

<span class="r">——叔本华

“缺乏真理的东西不会具有艺术美。”

<span class="r">——叔本华

“直观认识事物的理念是以下面这一点为前提条件的：认识者是认识活动纯粹的主体，也就是说，意志完全从意识中抽离。”

<span class="r">——叔本华

“宗教把人们探求形而上学的能力夺走了，一是通过早年向人们强行灌输教条来扼杀这种能力；二是对人们自由和不带任何偏见地表达形而上学的观点进行禁止，或是对此加以种种避讳。”

<span class="r">——叔本华

“目标不外是幻影，当你拥有它时，它即失去魅力，愿望和需求必须再重新以更新的姿态出现。”

<span class="r">——叔本华

“在年轻的时候，我们误以为，我们生活中重要的人物和有影响的事件会大张旗鼓地露面和发生。到了老年以后，对生活所做的回顾和考察却告诉我们，这些人物和事件都是悄无声息、不经意地从后门进入我们的生活。”

<span class="r">——叔本华

“有句俗话叫“能用钱解决的问题都不是问题”，其实还可以说一句话：“必须用暴力解决的问题都是解决不了的问题“。当强者对弱者使用暴力的时候，正说明强者没有别的招数可用了，也就说明他离失败不远了。”

<span class="r">——叔本华

“我们的痛苦多半在于瞻前顾后；痛苦本身是短暂的。死亡的忧虑所引起的痛苦，甚于死亡本身。”

<span class="r">——叔本华

“恋爱的结婚是为种族的利益，而不是为个人。当然，这情形当事者并无所知，还误以为是追求自己的幸福。”

<span class="r">——叔本华

“冷血的动物才是唯一有毒的动物。”

<span class="r">——叔本华

“任何别的事物都只能满足一个愿望，一种需要。如若能够品酒，酒才是最好的，如若生病，药才是最好的一样，所有的好都是相对的，唯有钱才是绝对的好。因为钱不仅能够满足我们对于某一特殊事物的具体需要，而且能够满足我。”

<span class="r">——叔本华

“最廉价的骄傲就是民族骄傲，因为民族骄傲表明，一个人的个人素质极为低下，民族骄傲可以为他的素质做担保，借此他才能骄傲起来，否则他不会抓住民族骄傲不放，与自己的千万同胞分享它。谁拥有显著的个人优势，谁就会最清楚的认识自己国家的缺陷，因为对此，他将长久记挂在心头。”

<span class="r">——叔本华

“不属于智慧和审美方面的快乐都是低级的，那些快乐只会引起意欲的骚动，亦即引导人们进入希冀、欲望、恐慌和争斗之中。不管意欲朝着哪个方向活动，它都不会不带痛苦地全身而退。”

<span class="r">——叔本华

“我们脸带愁容，许多欢乐愉快的时光未加品尝和咀嚼就过去了，直到以后日子变得艰难和令人沮丧的时候，我们才徒劳地为逝去了的好日子而叹息。”

<span class="r">——叔本华

“病态性忧郁折磨人之处不仅在于它使我们对现在的一切怀有一种没有来由的恼怒和不快，为将来某一杜撰的不幸而毫无根据地担忧，而且还在于它让我们莫须有地指责自己过去的行为。病态性忧郁造成的直接后果就是每时每刻地考虑或者寻找那些会引起我们愤怒和不安的事情。其中的原因就是一种内在的病态不满，通常再加上发自脾性气质的一种内在不安。如果这两者达到最厉害的程度，那就会导致自杀。”

<span class="r">——叔本华

“我们行动和努力的指南不可以是想象中的图像，而应该是考虑清楚的概念。因为事物的直观图像是直接的认识，它比概念，亦即抽象的思想，更加直接地作用于我们的意欲。概念只能告诉我们事物的普遍情形，因此，概念只能间接地作用于我们的意欲，但概念却能恪守诺言。”

<span class="r">——叔本华

“我们要提醒自己不要向生活提出太多的要求，因为我们如果这样做，我们幸福所依靠的基础就变得广大了。依靠如此广大的基础才可以建立起来的幸福是很容易倒塌的，因为遭遇变故的机会增多了，而变故无时无刻不在发生。”

<span class="r">——叔本华

“一个人在度过生命中每一小时，每一天的时候，对于自己的总体生命进程及其特征也不甚了解。一个人的修改越独特、越具有价值和意义，那么，他就越有必要不时地认清自己生命总体发展的大致脉络和自己的计划，这对他大有好处。为此目的，他当然要踏上“认识自己”的第一步，亦即了解清楚自己的首要和真正的意愿——这些对于他的幸福而言是至为重要的东西；然后，对于何者排在第二和第三位置必须心中有数。同时，他也应该大致上明白自己应该从事何种职业、需要扮演何种角色以及自己与这一世界的关系。如果一个人具备非凡的个性，那么，对自己的生命计划有一个大概的了解，能够比任何一切都更有效地增强自己的勇气，振作、鼓足信心，激励自己行动起来，避免走进弯路。”

<span class="r">——叔本华

“对于一个思想高尚的人来说，最重要的是避免被个人事务和世俗烦恼所纠缠而不能自拔，从而排斥更有价值的事物；因为，那才真正失去了生活的目的。”

<span class="r">——叔本华

“衡量一个人是否幸福，我们不应该向他询问那些令他高兴的赏心乐事，而应该了解那些让他烦恼操心的事情；因为烦扰他的事情越少、越微不足道，那么，他也就生活得越幸福，因为如果微不足道的烦恼都让我们感受得到，那就意味着我们正处于安逸、舒适的状态了——在很不幸的时候，我们是不会感觉到这些小事情的。”

<span class="r">——叔本华

“我们应该牢牢记住事物昙花一现的本质，对于任何正在发生的事情我们都要马上清晰地想象到其相反的一面。因此，在富裕之时看到落魄、不幸，从友谊想到反目成仇，在风和日丽想到电闪雷鸣，从爱看到恨，从信任和坦白看到背叛和悔疚，等等，反之亦然。这样做会使人们永久地增进那真正的、人世间的智慧，因为我们会变得凡事深思熟虑，不会轻易地受骗上当。”

<span class="r">——叔本华

</div>

<div STYLE="page-break-after: always;"></div>

# [叔本华 ---- 人生的智慧（二）](https://www.meipian.cn/1dk9jup5)

<div class="p">

“每个社交聚会一旦变得人多势众，平庸就会把持统治的地位。”

<span class="r">——叔本华

“欢乐拒绝在喜庆的场合露面。它真要出现的话，那一般都是悄无声息、不作张扬地不请自来；它所到之处都是最平凡无奇、日常普通的环境、场合，反正它就是不到那些显赫辉煌的场合露面。”

<span class="r">——叔本华

“不要轻言你是在为谁付出和牺牲，其实所有的付出和牺牲最终的受益人都是自己。”

<span class="r">——叔本华

“一定程度的腼腆畏惧对于我们在这一世界的生存是必需的，懦弱只是畏惧超出了限度而已。”

<span class="r">——叔本华

“礼貌是一枚假币，舍不得花它表明智力的贫乏。”

<span class="r">——叔本华

“保持礼貌就等于我们订下一条闭嘴保持沉默的协议：我们都将互相忽略和避免责备对方在道德上和智力上的缺陷。”

<span class="r">——叔本华

人生中的三种快乐获取途径:

第一种快乐就是生命的活力，健康，食物，水，睡眠，休息等；

第二种是运动的活力，散步，跑步有用类似运动上的追求；

“第三种就是感受力，思考，学习，观察，对诗歌，文化，音乐，阅读等。”

<span class="r">——叔本华

“平庸的人会将自己的快乐寄托在自己之外的事物上，比如财富，地位，妻子，朋友，社交和外界的刺激。当他们失去这些的时候，或者发觉这些事物无法满足自己，他们的幸福就会崩塌。”

<span class="r">——叔本华

“获取幸福错误的方法莫过于追求花天酒地的生活，原因就在于我们企图把悲惨的人生变成接连不断的快感、欢乐和享受，这样，幻灭感就会接踵而至，伴随而来的还有，人与人之间的谎言与欺骗。”

<span class="r">——叔本华

一般来说，你与他人的关系越密切——无论这种关系是工作关系还是私人交情——你的生活就越糟糕。  

<span class="r">——叔本华

一个人的内心愈为充实，他对其他人的需要就愈少——其他人愈不能替他做什么。 

<span class="r">——叔本华

拉·布鲁耶说：我们所有的祸害都来自于不能独处。 

<span class="r">——叔本华

“孤独是精神卓越人士的注定命运。”

<span class="r">——叔本华

“青年人首先学习的一课，就是承受孤独。因为孤独是幸福安乐的源泉。只有当一个人独处的时候，他才可以完全成为自己，他才是自由的。安全属于独处的人。”

<span class="r">——叔本华

“生活的关系应该尽可能地简单，甚至单调，只要这不至于产生无聊(人们无事可干的时候难以保持平静)，都会有助于增进我们的幸福。所有的局限和节制都有助于增进我们的幸福。我们的视线、活动和接触的范围圈子越狭窄，我们就越幸福；范围圈子越大，我们感受的焦虑或者担忧就越多。由于主客观的条件，一个人越不需要跟人们打交道，那么他的处境也就越好。”

<span class="r">——叔本华

“一个人只能与自己达致最完美的和谐，而不是与朋友或者配偶，因为人与人之间在个性和脾气方面的差异肯定会带来某些不相协调，哪怕这些不协调只是相当轻微。因此，完全、真正的内心平和和感觉宁静——这是在这尘世间仅次于健康的至高无上的恩物——也只有在一个人孤身独处的时候才可觅到；而要长期保持这一心境，则只有深居简出才行。”

<span class="r">——叔本华

“人的外表是表现内心的图画，相貌表达并揭示了人的整个性格特征。”

<span class="r">——叔本华

野蛮人互相吞吃对方，文明人则互相欺骗对方，这就是所谓的世道方式。  

<span class="r">——叔本华

“谁要是以为会在这世上看见头上长角的魔鬼或者身挂铃铛的傻瓜，那他就会永远成为他们的猎物或玩物。”

<span class="r">——叔本华

“如果试图使一个人放弃他的看法中的种种荒谬之处，那么，我们就算有玛土撒拉的寿命，也不会完成任务。”

<span class="r">——叔本华

“我们要用宽容的态度来对待人们的缺点、愚蠢和恶劣的行径，因为我们眼前看到的只是人类的共同缺陷。而我们之所以会对这缺陷这样愤怒，只因此刻我们自己还没有显现这些罢了。”

<span class="r">——叔本华

“宽以济猛，猛以济宽，宽猛相济。”

<span class="r">——叔本华

“如果我们举止有礼、言谈有善，我们就能粗暴地对待许多人而安然无恙。”

<span class="r">——叔本华

“我们在与人交往时能够拥有优势，全在于我们对对方没有要求，不用依靠他们，并让他们清楚这一点。”

<span class="r">——叔本华

“炫耀自己的才华，卖弄自己的精明，只不过旁敲侧击地嘲笑别人愚钝和无能。”

<span class="r">——叔本华

“一个真正老于世故的人，就是一个做事从来不会犹豫不决、举棋不定的人，也不是匆忙急躁地行动的人。”

<span class="r">——叔本华

“为了我们自身的安宁和安全，我们可以通过体谅和容忍以避免激怒我们鄙视的对象，因为每个人都可以做出危害他人的行为。一旦这种纯粹、冷静和发自内心的鄙视表现了出来，那就会换来对方的极度憎恨，因为受到鄙视的人并没有能力以同样的武器做出还击。”

<span class="r">——叔本华

“在每个城镇里面都居住着高贵突出的人物和卑鄙下作的乌合之众，同理，在每一个人—甚至那些最高贵、最出众的人物—的身上，同样存在着因人而异的某些深藏在人性，甚至动物性中的极其庸俗丑陋的成分。”

<span class="r">——叔本华

“容忍根植于鄙视；真正的鄙视就是坚信一个人是毫无价值的，这种鄙视可以与体谅和容忍并存而相安无事。从另一角度而言，鄙视则是真正骄傲的背面，而且是深藏不露的。”

<span class="r">——叔本华

“正如流通的是纸钞，而不是真金白银，同样，在这个世界上，流行的不是发自内心的尊重和真正的友谊，而只是做的尽量逼真和自然地显示尊重和友谊的表面工夫。不过，我们也不妨自问：又有哪些人值得我们对其使用真金白银呢？不管怎么样，我认为一条诚实的狗的摇尾示好，比人们的那些表面工夫更有价值。”

<span class="r">——叔本华

“要养成这样的习惯：把部分的孤独带进社会人群中去，学会在人群中保持一定程度上的孤独。要学会不要把自己随时随地的想法马上告诉别人；对别人所说的话千万不要太过当真；不能对别人有太多的期待；对于别人的看法应锻炼出一副淡漠、无动于衷的态度。这是培养宽容的一个最确实可行的手段。若把社会人群比喻为一堆火，明智的人在取暖的时候总得与火要保持一定的距离。”

<span class="r">——叔本华

很多人在社交场合的感觉就像一个高超的舞者到达一个舞场，但举目所见都是跛足瘸腿的人——他又能与谁共舞呢？

<span class="r">——叔本华

“人的合群性大概和他知识的贫乏，以及俗气成正比。取悦我们所需要的思想深度刚好就是我们自己的思想深度。”

<span class="r">——叔本华

“本性高贵的人和天才，有时候他们在这世上的感觉就如同高贵的政治犯一般，被迫同一群偷鸡摸狗、杀人越货的惯犯在橹船上干苦役，因而这两类人是最不愿同他人交往的。”

<span class="r">——叔本华

“我们在这世上的时日不多，不值得浪费时间去取悦那些卑劣庸俗的流氓。”

<span class="r">——叔本华

对于一个年轻人来说，如果他很早就洞察人事，谙于世故，如果他很快就懂得如何与人交接、周旋，胸有成竹地步入社会，那么不论从理智还是道德的角度来考虑，这都是一个不好的迹象。这预示着他的本性平庸。相反，一个年轻人对世人的行为方式感到诧异和惊讶，并且与他们交往过程中显得笨拙，乖僻，则显示出他有着好贵的品质。  

<span class="r">——叔本华

“两个人做同样的事情，但那已经不是同一样事情了。”

<span class="r">——叔本华

“挑剔别人缺点差错的人其实是在改进着自己。”

<span class="r">——叔本华

“对于那些容忍别人的人来说，相反的说法照样成立，即“我们乞求自由 ，同样也会施予别人这种自由 （”贺拉斯语）。”

<span class="r">——叔本华

“真正的轻视与真正的高傲正好相反，真正的轻视藏在心中，不让别人知道它的存在。因为，如果你让自己所轻视的人注意到这个事实，就对他显出某种敬意了。如果你希望他知道自己如何把他看低的话——便不是轻视，而是憎恨了。”

<span class="r">——叔本华

“别人的看法对于我们的确并不直接存在，而只是间接地存在——只要别人对我们的行为并没有受到这些看法的影响和支配。只有当别人的看法对某事某物产生了影响，从而使我们自身也因此受到影响的时候，别人的这些看法才值得我们考虑。除此之外，在别人的头脑意识里面所发生的事情，对于我们并不重要。”

<span class="r">——叔本华

“尽管他深刻而又真诚地保证绝不再犯，但是同样的事情还是会发生。没有任何事情是不能被人所忘记的，绝对没有——唯独他自己，他自身的天性，不会忘。”

<span class="r">——叔本华

“朋友都说自己是真诚的，其实，敌人才是真诚的。所以，我们应该把敌人的抨击、指责作为苦口良药，以此更多地了解自己。”

<span class="r">——叔本华

“在与他人的交往中，唯一能够达到超然境地的方法是让人们了解到你是独立于他们的。让你熟识的每一个人——无论男人还是女人——经常感到没有他们你也能生活得非常好，这种做法是可取的，它将会使友谊更加牢不可破。”

<span class="r">——叔本华

“从本质上讲，生活就是一种感到匮乏、不断需求与经常处于悲惨之中的条件状态，不论是谁，都得为自己的生存努力奋斗，所以就不会总是一副笑脸迎人的样子。”

<span class="r">——叔本华

“我们给予别人荣誉的同时，也就降低了我们自己。由此我们可以明白，为何优秀出色的东西甫一露面，不论它们属何种类，就会受到数不胜数的平庸之辈的攻击。他们联合起来，誓要阻止这些东西的出现；甚至尽其所能，必欲去之而后快。甚至那些做出了成绩并以此得到了名声的人，也不愿看到其他人享有新的名声，因为其他名声所发出的光彩会令他们失色。”

<span class="r">——叔本华

“任何一个过度重视他人观点的人给了他人过高的尊严。”

<span class="r">——叔本华

“谦虚是美德——这一句话是蠢人的一项聪明的发明；因为根据这一说法每个人都要把自己说成像一个傻瓜似的，这就巧妙地把所有人都拉到同一个水平线上。”

<span class="r">——叔本华

“那些热切、坚决要求别人表现谦虚的人的确就是草包无赖，亦即自身没有价值、不曾作出任何贡献但又眼红别人成就的人；是大自然的批发生产品，也是芸芸众生中的平凡一员。”

<span class="r">——叔本华

“伟大就是伟大，不凡就是不凡，实毋须谦逊，如果从塔的基底量起至塔尖是三百英尺，那么从塔尖至基底也应该是三百英尺，不会短少一丝一毫。”

<span class="r">——叔本华

“单个的人是软弱无力的，就像漂流的鲁滨逊一样，只有同别人在一起，他才能完成许多事业。”

<span class="r">——叔本华

“为克服困难、阻碍而努力奋斗是人的一种需要，这道理跟钻洞之于土拨鼠为必不可少是一样的。”

<span class="r">——叔本华

“荣誉是外在的良心，而良心是内在的荣誉。”

<span class="r">——叔本华

对于一些人来说，只要我们与他们交往，经常和他们谈话，或者以信任的方式和他们说话，他们就会变得粗鲁无礼；很快，他们就会认为我们应该容忍和接受他们的一切行为，就会试图越过礼貌的界线。因此，适合我们与之深交的人非常少，我们应该小心注意不要与低级、下流之辈太过亲近。假设一个人认为我需要他更甚于他需要我，那么，他就会马上觉得我好像从他那里偷走了某件东西；他就会试图获取补偿，把失去的东西拿回来。我们在与人交往时能够拥有优势全在于我们对对方没有要求，不用依靠他们，并且让他们清楚地看到这一点  

<span class="r">——叔本华

“无论多少社交、戏剧、旅游和其他各种各样的娱乐活动，都无法让一个蠢货不空虚。”

<span class="r">——叔本华

获取幸福的错误方法莫过于追求花天酒地的生活，原因就在于我们企图把悲惨的人生变成接连不断的快感、欢乐和享受。这样，幻灭感就会接踵而至

<span class="r">——叔本华

“所谓的上流社会承认一个人在其他方面的优势，却唯独不肯承认一个人在精神思想方面的优势；他们甚至抵制这方面的优势。社会约束我们对愚蠢、呆笨和反常表现出没完没了的耐性，但具有优越个性的人却必须请求别人对自己的原谅；或者，他必须把自己的优越之处掩藏起来，因为优越突出的精神思想的存在，本身就构成了对他人的损害，尽管它完全无意这样做。”

<span class="r">——叔本华

“每一个人都只能理解和欣赏与自己的本性相呼应的东西。一个呆板的人只能理解呆板事物，一个庸俗的人只会欣赏平庸和俗套，头脑混乱者喜欢模糊不清的东西，没有思想的人则和胡言昏话气味相投。与读者本人同气相通的作品最能够获得这个读者的欢心。”

<span class="r">——叔本华

“我们在每天交往中碰到的琐细烦扰，他人趾高气扬的态度和不当举止，别人不足挂齿的冒犯——对于这些，我们应像带角的西格弗里德那样，亦即是说，我们应该不为所动，更加不可以把这些东西放在心上。我们应视这些东西为前进路上的小石子，做到麻木不仁，把它们随脚踢开。我们确实不能认真去回想和琢磨这些鸡毛蒜皮的事情。”

<span class="r">——叔本华

普通人对任何事情产生兴趣，是因为这件事刺激到他的意识欲望，也就是说对他而言这是一件有切身兴趣的事。但是持续的刺激未必总是好的，也会带来痛苦。比如打牌这项看似风雅的流行娱乐，就可以提供刺激，但也只能提供一些微小又短暂的刺激，让那些真正且永恒的痛苦暂时得以麻痹——说到底打牌就是对意识欲念的一种隔靴搔痒。在一般的交际中，每个人都想证明自己有多优越，他们最乐意见到的就是别人不如自己，在政界尤为明显。这样，只有一无所有的人才会截然相信自己就是彻底、完全、绝对地在任何一方面都很卑下，觉得自己一无所长、毫无用处，如此才得以在政治圈中谋得一席之地。唯有他才会卑躬屈膝、曲意逢迎，在必要时，不惜以脸贴地；唯有他才会屈从于一切，而又藐视一切；唯有他才会懂得功绩荣誉毫无价值；唯有他在说话或作文时，才会用最响亮的语句将他的上司或位高权重之人吹捧一番；唯有他才会将那些人随意涂鸦的东西立刻称之为杰作。因为惟有他懂得如何乞求，于是乎年纪轻轻就能成为熟悉那一套道理的高级神棍，这一点歌德早有揭示:

<span class="r">——叔本华

“对于下作和卑劣的行为，我们不必鄙夷。无论人们如何看待，世界就是这样运作。”

<span class="r">——叔本华

“与人交往就牵涉到把自己“拉低”的过程。仅是一个人具有另一人缺乏的品质，在他们相见时是不会发生作用的。其中一人必然遭受的损失，另一人是不会发觉的。”

<span class="r">——叔本华

“没有一个人能以逻辑来说服别人；甚至逻辑学家也只是把逻辑作为收入的来源而已。所以要想说服一个人，你必须投合他的个人利益、他的欲望、他的意志。”

<span class="r">——叔本华

“一位官员，他的官位越高，在政府决策中扮演的角色越重要，产生的影响力越大，那么人们对于他的要求就越高，他必须具备和他的官位相称的智慧与道德品质。”

<span class="r">——叔本华

“救世主对待被逮住的通奸妇人表现出异乎寻常的宽容，因为救世主同样假定了每一个在场的人都犯了这同一样的罪行。”

<span class="r">——叔本华

“在大多数人的头脑里面，都是些肤浅的思想和渺小的念头；这些人目光狭窄，情操低下；他们的见解谬误百出，是非颠倒——当我们了解到这些以后，我们就会逐渐对他人的评论淡然处之了。”

<span class="r">——叔本华

做到以下两件事：防患于未然与豁达大度。前者使他避免损失和伤害，后者使他避开冲突和争吵。检验一个人是不是我们真正的朋友，除了某些需要得到他的确切帮助和作出一定牺牲的情形之外，最好的方法就是观察他听到你刚发生不幸时所表现的状态。在这一刹那，他的脸上要么显示出一种真心的、不含杂质的悲哀，要么就是一副镇定自若的样子；或者，他会流露出某种别样的神情，后两者都证实了拉劳士福古的那句名言“哪怕是最好的朋友发生的不幸，我们也总会找到令我们高兴的某些东西。”在类似这种时候，一般我们称之为朋友的人甚至掩饰不住脸上的一丝满意的笑容。人性在此得到了多好的诠释啊

<span class="r">——叔本华

“对不少人我们可以态度礼貌、声调友好地说出真正无礼的话语而又避免遭受直接的危险。”

<span class="r">——叔本华

跟我们已经与之绝交的朋友重归于好是一种软弱的行为；为此软弱我们终将付出代价

<span class="r">——叔本华

在长时间凝视某一物体之后，眼睛就会变得迟钝且看不清这一物品。同样，对一件事情花太长时间去苦思冥想会使智力迟钝，也会无力琢磨以及把握其思考的对象。在这两种情形之中被凝视和思考的事物都会变得模糊、混乱。此时，我们就要将事情暂时放下，待到重新凝视和思考时，我们就会发现清晰的轮廓又重新展现出来

<span class="r">——叔本华

“别人的看法对于我们的确并不直接存在，而只是间接地存在——只要别人对我们的行为并没有受到这些看法的影响和支配。只有当别人的看法对某事某物产生了影响，从而使我们自身也因此受到影响的时候，别人的这些看法才值得我们考虑。”

<span class="r">——叔本华

“有些人对于别人谈话中的真知灼见、妙语警句和优美细腻之处一无所觉和一无所知，但对于一切会伤及他们脆弱虚荣心的话语——虽然那只是相当间接地、甚至两者几乎拉不上关联——和一切能够显示出他们所珍视的自我的不良一面的谈论，他们却极度敏感。他们敏感和容易受伤的样子，活生生就像我们一不小心轻踩了脚爪的小狗；这样，我们也就不得不忍受它的一番吠叫了。又或者，他们好比一个全身满是伤口和肿块的病人，我们只能小心翼翼、避免触碰他们。某些人甚至发展到了这样的地步：如果有人在谈话中表现出理解力和思想，或者没有完全藏起这些东西，那他们就会觉得受到了侮辱。不过，他们会在当时掩饰起自己的感情。事后，那个缺少生活经验的人就只能徒劳无功地苦思冥想自己到底在哪里得罪了这些人。”

<span class="r">——叔本华

“崇敬之情承受不了太过接近的距离，能够保持崇敬的几乎总是相隔较远的距离，因为贴身靠近我们所崇敬的人物的话，崇敬之情就会像冰雪融化于炎阳之下。”

<span class="r">——叔本华

在与他人交往中，人们就像月亮和驼子，总是露出其中一面。确实，每个人天生就有一副本领挤弄自己的五官，装出心目中的那副模样。一个人的面具纯粹是出于自己的个性而制作的，所以，这副面具和他本人配合得天衣无缝，产生的效果极具欺骗性。一旦需要取悦他人，他就戴上这副面具。我们应把他人的面具视为一层油布，它的价值不过如此。那句绝妙的意大利谚语可千万别忘了：再坏的狗也会摇尾巴  

<span class="r">——叔本华

对于许多人，我们最聪明的想法就是：“我不准备改变他们，我要利用他们。”

<span class="r">——叔本华

“公正的人并不会把与生活须臾不离的负担和痛苦，通过玩弄狡猾或使用强力，转嫁到别人的身上，而是自己扛起命运给予自己的那一份负担和痛苦。”

<span class="r">——叔本华

“活在别人的看法中是痛苦的，自己无时无刻不注意着别人对自己的看法，不断地用中庸之道去面对。久而久之，自己的想法，个性就荡然无存了，因为已经无暇顾及自己了。在生活中，我们也没有必要对别人评头品足，因为你的看法对别人是无意义的。”

<span class="r">——叔本华

“一个缺乏精神思想的人无法看见他人拥有的精神思想。既然大多数人的素质都是那样低级，我们也巴不得避开所有这些人，因为我们和这些人唯一能够沟通的方面，只是我们本性中那些令人羞耻的成分。”

<span class="r">——叔本华

<div style='page-break-after:always;'></div>

<span class="r">——叔本华

“我们不应该从他人那里，或者从自身之外期望太多。一个人对另一个人所能做的极为有限。归根到底，每个人都孑然独立。”

<span class="r">——叔本华

“人们和孩子差不多，如果我们娇惯他们，他们就会变得淘气、顽皮。所以，我们不能太过迁就、顺从任何人。”

<span class="r">——叔本华

“一般来说，假如我们拒绝借钱给一个朋友，那我们不会失去这个朋友；但如果借钱给他，那我们反倒很容易失去他。”

<span class="r">——叔本华

“同样，如果我们对朋友保持一定的傲气和疏忽、大咧的态度，那我们不会轻易失去他们；但如果我们表现出太多的礼貌和周到，我们反而有可能失去这些朋友，因为我们的礼貌和殷勤会使朋友变得傲慢、令人难以容忍。朋友之间的裂缝也就由此产生了，人们尤其不能忍受别人需要他们。一旦认定别人需要他们，必然的结果就是他们将变得傲慢、无礼。”

<span class="r">——叔本华

“在这世界上生存，具备一定的预见能力和宽恕能力合乎我们争取幸福的目的：前者帮助我们避免受到伤害和损失，后者则为我们免除了人事纷争和争吵。”

<span class="r">——叔本华

“当一个人陷入了这样一种境地：他相信，某些事必然会发生，只因为他不希望它们发生，而他希望发生的那些事情却永远不可能发生，这种状况就称之为“自暴自弃”。”

<span class="r">——叔本华

“不管一个人是冒充拥有勇气、机智、学问、智慧，抑或吹牛以显得情场得意、有钱、有地位或任何其他，我们都可以从这种假冒行为得出结论：这个人正是在这一方面有所欠缺，因为如果我们真的拥有这方面的素质和长处，那我们并不会想到故意去显示、炫耀它——想到我们的这一份拥有，我们就已经心满意足了。”

<span class="r">——叔本华

说话不要加重语气。这一条世故的古老遗训旨在让别人运用自己的理解力去发掘我们说话的含意，因为常人的理解力是迟缓的，在他们明白我们说话的含意之前，我们已经把话说完了。但如果说话时加重语气，那就等于我们在诉诸别人的感情，这样，事情就会得出相反的结果。对不少人我们可以态度礼貌、声调友好地说出真正无礼的话语而又避免遭受直接的危险

<span class="r">——叔本华

“每个人都应该以他人为镜，从这面镜子可以清楚地看到自己的缺点、恶行及其他的不好之处。”

<span class="r">——叔本华

“判断我们到底应该做些什么和不该做些什么，我们都不应以别人为榜样，因为各人所处的位置、境况、关系都不相同，各人性格的差异也会使人们对事情的处理沾上某些不同的色彩。”

<span class="r">——叔本华

“而对于别人的不信任，我们不应感到愤怒，因为这种不信任包含了对诚实的敬意。”

<span class="r">——叔本华

“在和别人交谈时，要克制去纠正别人的冲动，尽管我们这样做出于好心。因为想要伤害别人很容易，但是，想去改善别人，即使没有阻挠，那也是很困难的。”

<span class="r">——叔本华

“如果我们怀疑一个人在说谎话的时候，我们应该假装相信他所说的话；因为这样他就会变得放肆大胆，就会更加有恃无恐地说出谎言而最后拆穿自己。但如果我们发现他的话部分地泄露了他其实想掩藏起来的真相，那我们就应该装出一副不相信的样子。由于受到这样的抵抗刺激，他就会调动其余的真相以应战了。”

<span class="r">——叔本华

“显示自己的聪明智慧其实就是间接地指责别人愚蠢和无能。”

<span class="r">——叔本华

“约束自己比起任何其他手段都更有效地使我们避免了外在束缚。”

<span class="r">——叔本华

“在泛泛和平庸的社交聚会中，人们对充满思想见识的谈话绝对深恶痛绝。所以，在这种社交场合要取悦他人，就绝对有必要把自己变得平庸和狭窄。因此，我们为达到与他人相像、投契的目的就只能拒绝大部分的自我。当然，为此代价，我们获得了他人的好感。但一个人越有价值，那他就越会发现自己这样做实在是得不偿失，这根本就是一桩赔本的买卖。人们通常都是无力还债的；他们把无聊、烦恼、不快和否定自我强加给我们，但对此却无法作出补偿。”

<span class="r">——叔本华

“人们不应该期望从别人或外部世界获得太多，一个人对另一个人而言并没有那么重要——说到底，人只能靠自己。”

<span class="r">——叔本华

“别人为了想表示自己的重要性，也不得不根本忽视你的存在。”

<span class="r">——叔本华

的确，在与大部分人交往时，如果我们的态度不时地流露出点点轻视的神气，那并不会产生什么害处；别人反倒会更加珍惜与我们的友谊。“藐视就能得到重视”——这是一句绝妙的意大利谚语。但是，如果某一个人确实对我们很有价值，那么，我们就应该把这一事实掩藏起来，犹如掩藏一桩罪行。这个道理虽然不会让人感到舒服，但却是千真万确的。想想看：即使一只狗也受不了别人待它太好，何况人呢？

<span class="r">——叔本华

“我们要尽可能地避免对他人怀有敌意，但我们却必须注意每一个人的行为表现，并把它牢记在心，因为以此可以确定这个人的价值——至少是他对于我的价值，并据此制定出对这个人所应采取的态度和行为。”

<span class="r">——叔本华

“你必须把自己的任何私事都当作秘密。凡是与你相识相熟的朋友无法亲眼看到的事情，你都不要告诉他们。这是因为随着时间和形势的变化，即使是他们所知道的最无关紧要的事情，对你也是不利的。”

<span class="r">——叔本华

“最好每晚入睡前反省白天你所做的一切。”

<span class="r">——叔本华

“生活就是一场化妆舞会。”

<span class="r">——叔本华

“认识到生活就是一场化装舞会——这是十分重要的，如果不了解这一点，我们就无法弄清楚其他事情，甚至会茫然失措。在这场化装舞会上，苹果是用蜡制成的，鲜花、金鱼都是由丝绸和纸板做成的，所看到的一切都是不值钱的玩意儿，所有的笑谈都不能当真。我们还应提醒他们：当看到两个人非常认真地讨论某样事情时，其中一个人一定是在出售假货，而另外一个则是在支付伪币。”

<span class="r">——叔本华

“老年时最大的安慰莫过于意识到，已把全部青春的力量都献给了永不衰老的事业，想到毕生的任务已经功德圆满，不能不感到莫大的安慰。最快乐的命运，不是去体验到最怡人的欣喜或是最大的欢乐，而是把生命带到终点，未遭受到身体或精神上的巨大痛苦。”

<span class="r">——叔本华

如果人在死时还有什么抱负的话，他最好的抱负应该是：“给我黄金亿万两，誓不投胎。”

<span class="r">——叔本华

请优雅地拥抱这个苦难的世界！

<span class="r">——叔本华

</div>

