<link href="../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 古汉语[^1]笔记

## 句式

<div class="p">

<dl>
<dt><b>判断</b>

<dd>1、……者，……也。一般用于介绍某个人、事、物，是特指。如：夫天地者，万物之逆旅也；光阴者，百代之过客也。天地是万物的客舍，时间是古往今来过往的客人。</dd>
</dl>

</div>

### 倒装[^倒装]
- 谓语[^谓语]前置
- 宾语[^宾语]前置
- 谓语后置，如：目渺渺兮予怀：我的心思飘得很远很远。

表现形式：

## 句子成分

> 代词[^代词]

<div class="p">

然则，连词，用在句子开头，表示“既然这样，那么…”或“虽然如此，那么…”连词。连接句子，表示连贯关系。犹言“如此，那么”或“那么”。

</div>

> 连词[^连词]

<div class="p">

是进亦忧,退亦忧,然则何时而乐耶。——宋· 范仲淹《岳阳楼记》

</div>

[^连词]: 连接词、词组或句子的词，用在句子开头,表示“既然这样,那么…”如‘和、与、而且、但是、因为、如果’。

[^助词]: 附着在词、短语或句子上表示某些附加意义的虚词。有结构助词(的、得、地)、动态助词(了、着、过)、语气助词(的、了、吗、呢)三类。

> 动词[^动词]

> 介词[^介词]


### 实词与虚词

> 虚词[^虚词]

- 之：作为指示代词[^代词]时可不译。
- 而
- 其
- 以：使动用法，使……，意动用法
- 于
- 夫
- 且夫：况且
- 然而：可是

> 实词[^实词]

[^倒装]:
[^谓语]:
[^宾语]:
[^代词]: 一般用来代指某个人、事、物。所以可分为人称代词，另外还有一种指示代词，没有特殊含义。

[^动词]:
[^介词]:
[^虚词]:
[^实词]:

## 附

[^1]: 当人们使用"古代汉语"这个术语时，在不同的语境中赋予了它三个不同的含义：古代的汉语、上古汉语和文言。古代汉语首先是指"古代的汉语"。这就是说，鸦片战争以前汉族人所使用的语言都可以泛称为古代汉语。古人的口语，我们是听不到了，甲骨文，从甲骨文算起，这样的古代汉语大约有三千多年的历史。跟任何事物无不发展变化一样，语言也是不断发展变化的。三千多年来，汉语有了很大的变化。根据汉语语法、词汇和语音变化的情形，学者将古代汉语分为三个发展时期：上古期、中古期和近代期。上古期是指西元3世纪以前，即历史上商、周、秦和两汉时期；中古期是指西元4世纪到西元12世纪，即历史上的六朝、唐和宋时期；近代期是指西元13世纪到19世纪，即历史上的元、明、清时期。 古汉语的几种文体：诗、词、序、辞、赋、表、传、文。

    文言文是以古汉语为基础经过加工的书面语。最早根据口语写成的书面语中可能就已经有了加工。文言文是中国古代的一种书面语言组成的文章，主要包括以先秦时期的口语为基础而形成的书面语。春秋战国时期，用于记载文字的物品还未被发明，记载文字用的是竹简、丝绸等物，而丝绸价格昂贵、竹简笨重且记录的字数有限，为能在"一卷"竹简上记下更多事情，就将不重要的字删掉。后来当"纸"大规模使用时，统治阶级的来往"公文"使用习惯已经定型，会用"文言文"已经演变成读书识字的象征。文言文是相对白话文而来的，其特征是以文字为基础来写作，注重典故、骈骊对仗、音律工整，包含策、诗、词、曲、八股、骈文古文等多种文体。现代书籍中的文言文，为了便于阅读理解，一般都会对其标注标点符号。

## 2、翻译

<div class="p">

录：凡是人名、地名、朝代、年号、官名、书名、物名、度量衡单位、器具、数量词、庙号、谥号、特殊称谓、专门术语等专有名词，都可照原文抄录。此外，古今词义一致，如"山"、"火"、"车"、"问"、"逃"等，也无需翻译。 

释：这是用得最多的一种手段;运用现代汉语的双音节词语来解释古文中的单音节词语。对通假字、一词多义、词类的活用，用法多样的一些虚词等要特别注意，一定要联系上下文，选准它的确切解释。

理：调整、理顺译文的词序。大多数文言词句的词语排列次序和现代汉语是一致，但也有一些文言句式，如"孔子曰'苛政猛于虎也'"(《捕蛇者说》)，原次序译作"苛酷的统治凶狠比老虎"，这不符合现代语习惯，应把"比老虎"调整到"凶狠"之前。

添：在原文有省略的地方，增添必要的内容，使译文通顺、明确。如"忽然抚尺一下，群响毕绝"(《口技》)，其中"抚尺"和"一下"之间缺一个动词"响"，翻译应加上。又如"尝贻余核舟一，……"(《核舟记》)，译文时，句前应加主语"王叔远"，"一"字之后应加量词"枚"。

删：有些词语仅有语法作用而无法译出的，可删去不译。如"夫大国，难测也"(《曹刿论战》)中的"夫"，"何陋之有"(《陋室铭》)中的"之"，"学而时习之"(《论语》)中的"而"都属于这一类。

缩：文言文有些句子，为了增强气势，故意用了繁笔，翻译时可将其意思凝缩。如：(秦)有席卷天下,包举宇内,囊括四海之意，并吞八荒之心。(现代汉语中很难找到四种不同说法来译"席卷天下""包举宇内""囊括四海"三个短句，在翻译时可凝缩为"秦有并吞天下、统一四海的雄心") 

总之，要做好文言文的翻译，除了要扎扎实实地掌握古汉语常用的实词、虚词、特殊句式外，还要了解一些古文化常识，才能更准确、更明白、更符合现代汉语规范地译出古文，做到"信""达""雅"。

</div>
