<link href="../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 基金笔记

> 入场方式[^指西]

<div class="p">

无论是各大银行还是各类券商以及各种理财产品，都提供有各自的渠道供买入和赎回。

对于投资基金[^基金]的人而言，定投[^定投]是一种可以降低风险的入场方式。科学的投资方法是在回调[^回调]时一层层加，涨时一层层卖，尽量避免梭哈[^梭哈]。

根据行情低买高卖（就是在基金估值[^估值]低的时候买入，估值高的时候卖出，正常估值时少买或者不买，不过这还得看市盈率和行情）然后根据需要选择短期持有或者长期持有。

因为板块是轮动的，所以为了规避风险，可以选择性地分散[^分散]投资对冲风险。不仅如此，还要警惕可能存在的基金清盘[^清盘]。

[^指西]: 这不是一份好的基金投资文档，不具有太大的参考性。

[^估值]: 指数基金红绿灯提供了某些指数型基金的估值参考，天天基金网站的指数宝也能查询到一些指数基金的估值情况。

[^定投]: 分为分批定投，日定投，周定投，月定投，还有某些 app 出来的智慧定投。

如果错过了行情高位入场，还可以通过倒金字塔式加仓[^加]或者直接做T[^做T]来摊低持仓成本[^摊低]。但无论是金字塔式加仓还是做T，都需要根据行情进行等待。

[^做T]: 这必须是买入赎回手续费都很低的指数型基金才有意义。大涨时（4～5个点，低于手续费不划算）赎回部分，回调后又买入，这样轮番操作几次，即可降低持仓成本并抹平浮亏。如果选择的方向错误，还要及时进行止损重新选择方向或者长期持有。

[^摊低]: 摊低持仓成本有助于快速回本并早些享受收益，否则迟迟无法有收益回报，甚至在很长一段时间中浮亏。

    如何计算？持仓成本=持仓总金额（原持有金额-持仓收益+买入金额） / 持仓总份额；持仓份额=原持有份额+买入份额（买入份额=买入金额 / 买入时净值）：在幅度较大的回调时（净值估算已经低于持仓成本）加仓双倍以上持仓金额（已经减去了持仓收益）。

</div>

> 如何布局？

<div class="p">

选择一个方向和好基金分批定投或者日定投。

[^]: 第一季度可布局

[^]: 第二到三季度：可布局科技消费板块。顺周期板块会适当地进行估值修复。

[^]: 第四季度是顺周期（时间大概在10月后）的行情。大盘在3400点附近震荡。医药持续回调。大科技、大消费，10月国庆之后可能要走一波行情。10月后，可布局顺周期板块：煤炭、化工、有色等板块以及可选消费：家电、汽车。

</div>

> 手续费如何计算？

<div class="p">

因为基金是按照份额来计算收益盈亏的，所以无论是买入还是赎回都需要进行份额确认[^确认]。

按照持有时间[^t]，基金有不同种类，常见的分为A类和C类[^C类]，手续费也有出入。收费方式也分为前端收费和后端收费，不过大多数公募型场外基金，使用的都是前端收费。二者区别只是在买入或者卖出时付清买入时的手续费而已。

[^确认]: 买入时需要确认申购、确认份额、查看盈亏。赎回也需要进行确认，资金到账时间一般是T + 3即三个工作日，到账理财账户是 T + 1，到账银行卡需要4个工作日，因为还要进行确认金额。而股市一般是工作日的上午9:30开市，午间（11:30~12:59）休市，13:00以后又开始交易，下午3点即15:00闭市，所以在每个交易日的15:00 以前，每笔买入、赎回、转换的交易都可以进行撤回。

[^C类]: 大多数指数型C类基金在买入时没有手续费，赎回时根据持有时间进行计算。A类的手续费要高些。所以A类适合长线投资，C类适合短线投资。

[^t]: 基金持有时间（T）如何计算？每个交易日 15：00 以前，买入确认日到赎回确认日（周末计入，节假日不计入），（A：T < 7天，1.5%，7 ≤ T > 30或者364，0.5%或者 0.75%；C：T < 7，1.5%，7 ≤T < 30，0.5%，T ≥ 30，无手续费，还有一些持有＞7天就没有手续费了）大多数主动型基金都要求持有满两年以上才不会有手续费；

[^分散]: 分散投资：即根据行情，多选几家买入。某些混合型基金的收益往往表现得比大盘的更好，比如华安生态优选。

</div>

> 稳健型理财

<div class="p">

</div>

[^稳健型理财]: 风险较低，收益一般。

>  基金分类

<div class="p">

基金有场内[^场内]以及场外之分，又有公、私募之分。各种理财产品和银行提供的一般是公募型场外基金。

按照大类，场外基金可分为主动权益类[^主动]和被动[^被动]权益类。而主动型和被动型按照持仓分布，又分为股票型、偏股型、混合型、指数型、债券型（又可分为：可转债、中短债、超短债、国债以及货币型)，其中债券和货币基金属于稳健型理财[^稳健型理财]。

[^场内]: 场内基金买入和赎回的份额确认都是在当天进行。和场外不同的是：手续费更低，但净值无法实时更新。一般由各大基金和券商自己提供渠道，不过入场时要注意溢价。

根据周期性，板块还可分为强周期和弱周期，有人也把它们叫做顺周期和逆周期。

[^主动]: 主动性基金面临行情板块的持续回调和震荡时，基金经理可以进行调仓降低风险和提高收益，但一般对持有时间有要求。买入和赎回都会收取不低的手续费。这类基金有很多是股票型、混合型。

[^被动]: 而场外的被动型基金只是在被动地跟踪大中小盘的某个场内板块，在遭遇持续性回调和震荡时，基金经理根据规定并不会进行调仓，此时，需要投资者自行规避风险。

    与之相反，这一类的基金手续费都比较少。被动型基金一般是跟踪某个或是某一类行业板块的指数基金，持仓比较单一，一般有宽基和窄基之分。比如跟踪大中小盘的沪深300，上证50，中证500，跟踪创业板还有科创板的联接基金。而窄基跟踪行业板块，持仓单一，比如白酒，医疗，保险，银行等板块的基金。

</div>

[^]: 当灾难降临，货币可能遭遇贬值风险时，此时可适当储存一些保值物如黄金等贵金属。金融板块中的保险板块是护盘板块，当其他板块回调时会进行护盘，因此在震荡行情可适当买入。当灾难恢复之后，黄金等贵金属就会回到它们原来的位置。而货币等也会进行升值。

[^清盘]: 基金清盘是指基金资产全部变现，将所得资金分给基金持有人。基金清盘了钱还在银行，因为有托管费。

    如何避免清盘？
    
    看基金规模：连续60个工作日基金净值低于5000万，在选基金的时候，要尽量避开规模太小的基金。
    
    看机构资金占比：机构资金占比在基金中报，年报中会披露，天天基金网上也可以看到机构资金占比超过90%，持有人数还少的基金。
    
    当你收到基金公司的清盘提示后，尽快赎回吧。基金从进入清盘流程到完成清盘，最少也要1个月左右。更多时候，要几个月时间。

[^盘]: 大盘、A股，主要有上证指数、深证成指、创业板指、中小板指、沪深300、上证50几家，港股有恒生指数，美股有道琼斯、纳斯达克、标普100等指数基金。蓝筹。影响基金收益的几个因素：行情、估值、调仓。跌停＆涨停。

[^基金]: 如果你懒得去看什么估值，也不想费劲心思地去关注什么热点消息，同时还不想承担基金投资可能存在的亏损，某些理财产品提供了另外的基金投资方式，但收益会低一些。同时也可关注稳健型理财。

    基金不同于股票。按照比例和方向，基金经理通过购买多家上市公司的股票平衡了风险，收益相对股票也降低了一些。但基金的风险是可控和可降低的。基金种类太多了。还有的基金投资的是港股以及海外市场。

[^回调]: 下跌（幅度很大且连续。一旦开始回调，就不是三两天就结束了）即回调。为了避免被割韭菜，来不及赎回的就不要赎回太多，留下一部分仓，会涨起来的。

[^仓位]: 建仓＆清仓，初次买入即建仓，全部赎回即清仓。

[^加]: 加仓/补仓＆减仓：加/补仓是摊低持仓成本的好机会，获得更高收益。减仓可能是因为触发了止盈或者行情，需要降低风险，减持，赎回部分资金落袋为安。

[^止]: 止盈＆止损：当持有收益率达到或者未达到定下的收益率时及时赎回的操作。

[^梭哈]: 指一次性买入，在这个圈子里的韭菜界一般和抄底是连在一起操作的。但是很明显，大多数人并不具备这样敏锐的眼光，所以他们在试图抄底时一般都会损失惨重，然后只能选择割肉或者被套住无法加仓降低持仓成本最后躺下装死。

[^_^]: 第三季度可适当配置顺周期产品，比如有色，稀土，煤炭，钢铁，化工。

> 参阅：

- [K线](https://mp.weixin.qq.com/mp/homepage?__biz=MjM5MjQ3MDMwOA==&hid=2&sn=78f77fd7844bd599f97ce27275d33286&openid=oJDOajgHrJyuAqAHQ7ncMBnxgWX0)
