<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 《与韩荆州书》
<span class="r">李白

<div class="p">

白闻天下谈士相聚而言曰：“生不用封万户侯，但愿一识韩荆(jīng)州。”何令人之景慕，一至于此耶！岂不以有周公之风，躬吐握之事，使海内豪俊，奔走而归之，一登龙门，则声价十倍！所以龙蟠(pán)凤逸之士，皆欲收名定价于君侯。愿君侯不以富贵而骄之、寒贱而忽之，则三千之中有毛遂，使白得颖(yǐng)脱而出，即其人焉。
<span class="comment">谈士：言谈之士。孔融《与曹操论盛孝章书》：“天下谈士，依以扬声。”万户侯：食邑万户的封侯。唐朝封爵已无万户侯之称，此处借指显贵。景慕：敬仰爱慕。周公：即姬旦，周文王子，周武王弟。因采邑在周（今陕西歧山县北），故称周公。吐握：吐哺（口中所含食物）握发（头发）。周公自称“我一沐（洗头）三握发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人”（见《史记·鲁世家》），后世因以“吐握”形容礼贤下士。龙门：在今山西河津西北黄河两岸，峭壁对峙，形如阙门。传说江海大鱼能上此门者即化为龙。东汉李膺有高名，当时士人有受其接待者，名为登龙门。龙盘凤逸：喻贤人在野或屈居下位。收名定价：获取美名，奠定声望。君侯：对尊贵者的敬称，尤指上级。颖：指锥芒。颖脱而出，喻才士若获得机会，必能充分显示其才能。
</span>

<div class="translation">

我李白听说天下一些谈论世事的人，聚集在一起时就会说：“人生不必封万户侯，只愿结识一下韩荆州。”为什么使人景仰爱慕竟然到了这样的程度呢!难道不是因为您有周公的风度，躬行吐哺、握发接待贤者的美德，才使得海内豪杰俊才，都奔集到您的门下，一经接待，如登龙门，立刻名声身价大增，十倍于前吗？所以那些才能超群的读书人，都希望在君侯处获得美名，得到评价。君侯不因为自己的富贵而傲视他们，也不因为他们的寒贱而轻忽他们，那么在众多的宾客中定有毛遂那样的奇才,假使我李白能有脱颖而出的机会，我就是那样的人啊。

</div>

白，陇(lǒng)西布衣，流落楚、汉。十五好剑术，遍干诸侯。三十成文章，历抵卿相。虽长不满七尺，而心雄万夫。皆王公大人许与气义。此畴(chóu)曩(nǎng)心迹，安敢不尽于君侯哉！
<span class="comment">陇西：古郡名，始置于秦，治所在狄道（今甘肃临洮）。李白自称十六国时凉武昭王李暠之后，李暠为陇西人。布衣：平民。楚汉：当时李白安家于安陆（今属湖北），往来于襄阳、江夏等地。干：干谒，对人有所求而请见。诸侯：此指地方长官。历：普遍。抵：拜谒，进见。卿相：指中央朝廷高级官员。畴曩：往日。</span>

<div class="translation">

我李白是陇西平民，流落在楚地汉水一带。十五岁爱好剑术，拜访了许多地方长官；三十岁诗文有了成就，屡次拜谒朝廷高官。尽管我身高不满七尺，而心志超过万人。王公大人都赞许我有志节，讲道义。这是我从前的思想和行迹，怎敢不尽情地向您倾诉呢?

</div>

君侯制作侔(móu)神明，德行动天地，笔参造化，学究天人。幸愿开张心颜，不以长揖(yī)见拒。必若接之以高宴，纵之以清谈，请日试万言，倚马可待。今天下以君侯为文章之司命，人物之权衡，一经品题，便作佳士。而君侯何惜阶前盈尺之地，不使白扬眉吐气，激昂青云耶？
<span class="comment">制作：指文章著述。侔：相等，齐同。”参：参与。造化：自然的创造化育。天人：天道和人道。开张：开扩，舒展。长揖：相见时拱手高举自上而下以为礼。清谈：汉末魏晋以来，士人喜高谈阔论，或评议人物，或探究玄理，称为清谈。倚马可待：喻文思敏捷。东晋时袁宏随同桓温北征，受命作露布文（檄文、捷书之类），他倚马前而作，手不辍笔，顷刻便成，而文极佳妙。司命：原为神名，掌管人之寿命。此指判定文章优劣的权威。权：秤锤；衡：秤杆。此指品评人物的权威。惜阶前盈尺之地：意即不在堂前接见我。</span>

<div class="translation">

君侯的功业堪比神明，您的德行感动天地，您的文章阐明了宇宙变化规律，学问探究了天道与人事的关系。希望君侯敞开胸怀，和颜接纳，不要因为我行长揖之礼晋见而拒绝我。假如能用盛大的宴席接待我，听任我纵情畅谈，那么我请以日试万言来测试，我将手不停笔，倚马可待。当今天下人以君侯为评论文章的主宰，权衡人物的权威，士人一经您的好评就成为德才兼备的佳士。君侯为什么吝惜庭阶前一尺见方的地方，不使我李白扬眉吐气，奋发昂扬于青云之上呢?

</div>

昔王子师为豫州，未下车，即辟(bì)荀慈明，既下车，又辟孔文举；山涛作冀州，甄(zhēn)拔三十余人，或为侍中、尚书，先代所美。而君侯亦荐一严协律，入为秘书郎，中间崔宗之、房习祖、黎昕(xīn)、许莹(yíng)之徒，或以才名见知，或以清白见赏。白每观其衔(xián)恩抚躬，忠义奋发，以此感激，知君侯推赤心于诸贤腹中，所以不归他人，而愿委身国士。傥(tǎng)急难有用，敢效微躯。
<span class="comment">王子师：东汉王允字子师，灵帝时豫州刺史（治所在沛国谯县，今安徽亳县），征召荀爽（字慈明，汉末硕儒）、孔融（字文举，孔子之后，汉末名士）等为从事。全句原出西晋东海王司马越《与江统书》。山涛：字巨源，西晋名士，竹林七贤之一。为翼州（今河北高邑西南）刺史时，搜访贤才，甄拔隐屈。侍中、尚书：中央政府官名。严协律：名不详。协律，协律郎，属太常寺，掌校正律吕。秘书郎：属秘书省，掌管中央政府藏书。崔宗之：李白好友，开元中入仕，曾为起居郎、尚书礼部员外郎、礼部郎中、右司郎中等职，与孟浩然、杜甫亦曾有交往。房习祖：不详。黎昕：曾为拾遗官，与王维有交往。许莹：不详。抚躬：犹言抚膺、抚髀，表示慨叹。抚，拍。国士：国中杰出的人。傥：同“倘”。</span>

<div class="translation">

从前王允任豫州剌史。尚未到任就征辟荀爽；到任之后又征辟孔融。山涛任冀州剌史，考查选拔了三十余人，有的任侍中，有的做尚书，这都是为前代所赞美的。君侯您也先荐举过严协律，进入朝廷担任秘书郎；还有崔宗之、房习祖、黎昕、许莹这班人，有的因为才干声名而得到您的了解，有的因品行清白而被您赏识。李白每每看到他们感恩戴德，抚躬自问,以忠义奋发自勉。李白也因此而感激，知道君侯对许多贤人赤诚相待，所以不归依他人，而愿把身心命运托付给国中才德至高的人。倘使君侯在急难之际，有用得着我的地方，我自当献身效命。

</div>

且人非尧舜，谁能尽善？白谟猷(yóu)筹画，安能自矜？至于制作，积成卷轴，则欲尘秽(huì)视听。恐雕虫小技，不合大人。若赐观刍(chú)荛(ráo)，请给纸墨，兼之书人，然后退扫闲轩，缮(shàn)写呈上。庶青萍、结绿，长价于薛、卞之门。幸惟下流，大开奖饰，惟君侯图之。
<span class="comment">且：提起连词。谟猷：谋画，谋略。卷轴：古代帛书或纸书以轴卷束。尘秽视听：请对方观看自己作品的谦语。雕虫小技：西汉扬雄称作赋为“童子雕虫篆刻”，“壮夫不为”（见《法言·吾子》）。虫书、刻符为当时学童所习书体，纤巧难工。此处是作者自谦之词。刍荛：割草为刍，打柴为荛，刍荛指草野之人。也是作者用以谦称自己的作品。闲轩：静室。青萍：宝剑名。结绿：美玉名。薛：薛烛，古代善相剑者，见《越绝书外传·记宝剑》。卞：卞和，古代善识玉者，见《韩非子·和氏》。惟：念。下流：指地位低的人。惟，一作“推”。奖饰：奖励称誉。<span class="comment">

<div class="translation">

而且，人不是尧舜，谁能十全十美?李白我在谋略策划方面，怎么能自负呢?至于写作，已经积累成卷轴，却想呈请君侯抽暇过目，只怕雕虫小技，不能受到大人的赏识。倘蒙垂顾，愿意看看拙作，那么，请赐予纸笔，加上书写人员。然后回去打扫安静的小屋，誊抄呈上。希望青萍宝剑、结绿美玉，在薛烛、卞和的手中提高价值。但愿君侯推恩于身处下位的人，大开奖励之门。请君侯考虑我的要求吧!

</div>
