# 《北山移文》

<span class="r">南北朝：孔稚珪

<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<div class="p">

钟山之英，草堂之灵，驰(chí)烟驿(yì)路，勒(lè)移山庭：
<span class="comment">英、灵：神灵。草堂：周颙在钟山所建隐舍。驿路：通驿车的大路。勒：刻。</span>

<div class="translation">

钟山的英魂，草堂的神灵，如烟云似地奔驰于驿路上，把这篇移文镌刻在山崖。

</div>

夫以耿(gěng)介拔俗之标，萧洒出尘之想，度白雪以方洁，干青云而直上，吾方知之矣。
<span class="comment">耿介：光明正直。拔俗：超越流俗之上。标：风度、格调。萧洒：脱落无拘束的样子。出尘：超出世俗之外。度：比量。方：比。干：犯，凌驾。</span>

<div class="translation">

有些隐士，自以为有耿介超俗的标格，萧洒出尘的理想；品德纯洁，象白雪一样；人格高尚，与青云比并。我只是知道有这样的人。

</div>

若其亭亭物表，皎(jiǎo)皎霞外，芥(jiè)千金而不眄(miǎn)，屣(xǐ)万乘其如脱，闻凤吹于洛(luò)浦，值薪(xīn)歌于延濑(lài)，固亦有焉。
<span class="comment">物表：万物之上。霞外：天外。芥：小草，此处用作动词。眄：斜视。屣：草鞋，此处用作动词。万乘：指天子。浦：水边。值：碰到。濑：水流沙石上为濑。</span>

<div class="translation">

至于亭亭玉立超然物外，洁身自好志趣高洁，视千金如芥草，不屑一顾，视万乘如敝屣，挥手抛弃，在洛水之滨仙听人吹笙作凤鸣，在延濑遇到高人隐士采薪行歌，这种人固然也是有的。

</div>

岂期终始参(cēn)差(cī)，苍黄翻覆，泪翟(dí)子之悲，恸(tòng)朱公之哭。乍回迹以心染，或先贞而后黩(dú)，何其谬(miù)哉！呜呼，尚生不存，仲氏既往，山阿寂寥(liáo)，千载谁赏！
<span class="comment">参差：不一致。苍黄：青色和黄色。翻覆：变化无常。翟子：墨翟。他见练丝而泣，以为其可以黄，也可以黑（见《淮南子·说林训》）。朱公：杨朱。杨朱见歧路而哭，为其可以南可以北。乍：初、刚才。心染：心里牵挂仕途名利。贞：正。黩：污浊肮脏。尚生：尚子平，西汉末隐士，入山担薪，卖之以供食饮（见《高士传》）。仲氏：仲长统，东汉末年人，每当州郡召请他，他就称病不去。</span>

<div class="translation">

但怎么也想不到他们不能始终如一，就象青黄反覆，如墨翟之悲素丝，如杨朱之泣歧路。刚到山中来隐居，忽然又染上凡心，开始非常贞介，后来又变而为肮脏，多么荒谬啊！唉，尚子平、仲长统都已成为过去，高人隐居的山林显得非常寂寞，千秋万年，还有谁来欣赏！

</div>

世有周子，隽(jùn)俗之士，既文既博，亦玄亦史。然而学遁(dùn)东鲁，习隐南郭，偶吹草堂，滥(làn)巾北岳。诱我松桂，欺我云壑(hè)。虽假容于江皋(gāo)，乃缨(yīng)情于好爵(jué)。
<span class="comment">周子：周颙（yóng）。隽俗：卓立世俗。玄，玄学，老庄之道。东鲁：指颜阖（hé）。偶吹：杂合众人吹奏乐器。巾：隐士所戴头巾。滥巾，即冒充隐士。北岳：北山。壑：山谷。江皋：江岸。这里指隐士所居的长江之滨钟山。缨情：系情，忘不了。拉：折辱。</span>

<div class="translation">

当今之世有一位姓周的人，是一个不同流俗的俊才，他既能为文，学问也渊博，既通玄学，亦长于史学。可是他偏学颜阖的遁世，效南郭的隐居，混在草堂里滥竽充数，住在北山中冒充隐士。哄诱我们山中的松桂，欺骗我们的云崖，虽然在长江边假装隐居，心里却牵挂着高官厚禄。

</div>

其始至也，将欲排巢(cháo)父，拉许由，傲百氏，蔑(miè)王侯。风情张日，霜气横秋。或叹幽人长往，或怨王孙不游。谈空空于释部，覈()玄玄于道流，务光何足比，涓(juān)子不能俦(chóu)。
<span class="comment">巢父、许由：都是尧时隐士。张：张大。横：弥漫。幽人：隐逸之士。王孙：指隐士。空空：佛家义理。佛家认为世上一切皆空，以空明空，故曰“空空”。释部：佛家之书。覈（hé）：研究。玄玄：道家义理。道流：道家之学。俦：匹敌。</span>

<div class="translation">

当他初来的时候，似乎把巢父、许由都不放在眼下；百家的学说，王侯的尊荣，他都瞧不起。风度之高胜于太阳，志气之凛盛如秋霜。一忽儿慨叹当今没有幽居的隐士，一忽儿又怪王孙远游不归。他能谈佛家的“四大皆空”，也能谈道家的“玄之又玄”，自以为上古的务光、涓子之辈，都不如他。

</div>

及其鸣驺(zōu)入谷，鹤书赴陇，形驰魄散，志变神动。尔乃眉轩席次，袂(mèi)耸筵(yán)上，焚芰(jì)制而裂荷衣，抗尘容而走俗状。风云凄其带愤，石泉咽(yè)而下怆(chuàng)，望林峦而有失，顾草木而如丧。
<span class="comment">鸣驺：指使者的车马。鸣，喝道；驺，随从骑士。鹤书：指徵召的诏书。因诏板所用的书体如鹤头，故称。陇：山阜。尔：这时。轩：高扬。袂耸：衣袖高举。芰制、荷衣：以荷叶做成的隐者衣服。《离骚》：“制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。”抗：高举，这里指张扬。走：驰骋。这里喻迅速。咽：悲泣。怆：怨怒的样子。</span>

<div class="translation">

等到皇帝派了使者鸣锣开道、前呼后拥，捧了征召的诏书，来到山中，这时他立刻手舞足蹈、魂飞魄散，改变志向，暗暗心动。在宴请使者的筵席上，扬眉挥袖，得意洋洋。他将隐居时所穿的用芰荷做成的衣服撕破烧掉，立即露出了一副庸俗的脸色。山中的风云悲凄含愤，岩石和泉水幽咽而怨怒，看看树林和山峦若有所失，回顾百草和树木就象死了亲人那样悲伤。

</div>

至其钮金章，绾(wǎn)墨绶(shòu)，跨属城之雄，冠百里之首。张英风于海甸(diàn)，驰妙誉于浙右。道帙(zhì)长摈(bìn)，法筵久埋。敲扑喧嚣(xiāo)犯其虑，牒(dié)诉倥(kōng)偬(zǒng)装其怀。琴歌既断，酒赋无续，常绸(chóu)缪(móu)于结课，每纷纶于折狱，笼张赵于往图，架卓鲁于前箓(lù)，希踪三辅豪，驰声九州牧。
<span class="comment">钮：系。金章：铜印。绾：系。墨绶：黑色的印带。金章、墨绶为当时县令所佩带。跨：超越。属城：郡下所属各县。百里：古时一县约管辖百里。张：播。海甸：海滨。驰：传。浙右：今浙江绍兴一带。道帙：道家的经典。帙：书套，这里指书籍。摈：一作“殡”，抛弃。法筵：讲佛法的几案。埋：废弃。敲扑：鞭打。牒诉：诉讼状纸。倥偬：事务繁忙迫切的样子。绸缪：纠缠。结课：计算赋税。折狱：判理案件。笼：笼盖。张赵：张敞、赵广汉。两人都做过京兆尹，是西汉的能吏。往图：过去的记载。架：超越。卓鲁：卓茂、鲁恭。两人都是东汉的循吏。箓簿籍。希踪：追慕踪迹。三辅：汉代称京兆尹、左冯翊、右扶风为三辅。三辅豪：三辅有名的能吏。九州：指天下。牧：地方长官，如刺史、太守之类。</span>

<div class="translation">

后来他佩着铜印墨绶，成了一郡之中各县令中的雄长，声势之大冠于各县令之首，威风遍及海滨，美名传到浙东。道家的书籍久已扔掉，讲佛法的坐席也早已抛弃。鞭打罪犯的喧嚣之声干扰了他的思虑，文书诉讼之类急迫的公务装满了胸怀。弹琴唱歌既已断绝，饮酒赋诗也无法继续，常常被综覈赋税之类的事牵缠，每每为判断案件而繁忙，只想使官声政绩笼盖史书记载中的张敞和赵广汉，凌架于卓茂和鲁恭之上，希望能成为三辅令尹或九州刺史。

</div>

使我高霞孤映，明月独举，青松落阴，白云谁侣？磵(jiàn)户摧绝无与归，石径荒凉徒延伫(zhù)。至于还飙(biāo)入幕，写雾出楹(yíng)，蕙帐空兮夜鹤怨，山人去兮晓猨惊。昔闻投簪逸海岸，今见解兰缚尘缨(yīng)。于是南岳献嘲，北陇(lǒng)腾笑，列壑(hè)争讥，攒(zǎn)峰竦(sǒng)诮(qiào)。慨游子之我欺，悲无人以赴吊。
<span class="comment">磵：通“涧”。摧绝：崩落。延伫：长久站立有所等待。还飙：回风。写：同“泻”，吐。楹：屋柱。投簪：抛弃冠簪。簪，古时连结官帽和头发的用具。逸：隐遁。兰：用兰做的佩饰，隐士所佩。缚尘缨：束缚于尘网。攒峰：密聚在一起的山峰。竦：同“耸”，跳动。献嘲、腾笑、争讥、竦诮：都是嘲笑、讥讽的意思。</span>

<div class="translation">

他使我们山中的朝霞孤零零地映照在天空，明月孤独地升起在山巅，青松落下绿荫，白云有谁和它作伴？磵户崩落，没有人归来，石径荒凉，白白地久立等待。以至于迥风吹入帷幕，云雾从屋柱之间泻出，蕙帐空虚，夜间的飞鹤感到怨恨，山人离去，清晨的山猿也感到吃惊。昔日曾听说有人脱去官服逃到海滨隐居，今天却见到有人解下了隐士的佩兰而为尘世的绳缨所束缚。于是南岳嘲讽，北陇耻笑，深谷争相讥讽，群峰讥笑，慨叹我们被那位游子所欺骗，伤心的是连慰问的人都没有。

</div>

故其林惭无尽，涧(jiàn)愧不歇，秋桂遣(qiǎn)风，春萝罢月。骋(chěng)西山之逸议，驰东皋(gāo)之素谒(yè)。
<span class="comment">遣：一作“遗”，排除。骋、驰：都是传播之意。逸议：隐逸高士的清议。素谒：高尚有德者的言论。</span>

<div class="translation">

因此，我们的山林感到非常羞耻，山涧感到非常惭愧，秋桂不飘香风，春萝也不笼月色。西山传出隐逸者的清议，东皋传出有德者的议论。

</div>

今又促装下邑，浪栧(yì)上京，虽情殷于魏阙(què)，或假步于山扃(jiōng)。岂可使芳杜厚颜，薜荔(lì)蒙耻，碧岭再辱，丹崖重(chóng)滓(zǐ)，尘游躅(zhú)于蕙路，污渌池以洗耳。宜扃岫(xiù)幌(huǎng)，掩云关，敛轻雾，藏鸣湍(tuān)。截来辕于谷口，杜妄辔(pèi)于郊端。于是丛条瞋(chēn)胆，叠颖怒魄。或飞柯以折轮，乍低枝而扫迹。请回俗士驾，为君谢逋(bū)客。 
<span class="comment">促装：束装。下邑：指原来做官的县邑（山阴县）。浪栧：鼓棹，驾舟。殷：深厚。魏阙：高大门楼。这里指朝廷。假步：借住。山扃：山门。指北山。重滓：再次蒙受污辱。躅：足迹。污：污。渌池：清池。岫幌：犹言山穴的窗户。岫，山穴。幌，帷幕。杜：堵塞。妄辔：肆意乱闯的车马。颖：草芒。飞柯：飞落枝柯。乍：骤然。扫迹：遮蔽路径。君：北山神灵。逋客：逃亡者。指周颙。</span>

<div class="translation">

听说此人目前正在山阴整理行装，乘着船往京城来，虽然他心中想的是朝廷，但或许会到山里来借住。如果是这样，岂可让我们山里的芳草蒙厚颜之名，薜荔遭受羞耻，碧岭再次受侮辱，丹崖重新蒙污浊，让他尘世间的游踪污浊山中的兰蕙之路，使那许由曾经洗耳的清池变为浑浊。应当锁上北山的窗户，掩上云门，收敛起轻雾，藏匿好泉流。到山口去拦截他的车，到郊外去堵住他乱闯的马。

于是山中的树丛和重叠的草芒勃然大怒，或者用飞落的枝柯打折他的车轮，或者低垂枝叶以遮蔽他的路径。请你这位俗客回去吧，我们为山神谢绝你这位逃客的再次到来。

</div>
