<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 《吊古战场文》

<span class="r">唐 · 李华

<div class="p">

浩浩乎，平沙无垠(yín)，夐(xiòng)不见人。河水萦(yíng)带，群山纠纷<span class="comment">浩浩：辽阔的样子。垠：边际。夐：远。纠纷：重叠交错的样子。</span>
<span class="translation">广大辽阔的无边无际的旷野啊，极目远望看不到人影。河水弯曲得像带子一般，远处无数的山峰交错在一起。</span>
黯(àn)兮惨悴，风悲日曛(xūn)。蓬断草枯，凛(lǐn)若霜晨。鸟飞不下，兽铤(tǐng)亡群。 <span class="comment">黯：昏黑。曛：赤黄色，形容日色昏暗。蓬：草名，即蓬蒿。秋枯根拔，随风飘转。挺：通“铤”，疾走的样子。</span>
<span class="translation">一片阴暗凄凉的景象：寒风悲啸，日色昏黄，飞蓬折断，野草枯萎，寒气凛冽犹如降霜的冬晨。鸟儿飞过也不肯落下，离群的野兽奔窜而过。</span>
亭长<span class="comment">亭长：秦汉时每十里为一亭，设亭长一人，掌管治安、诉讼等事。唐代在尚书省各部衙门设置亭长，负责省门开关和通报传达事务，是流外（不入九品职级）吏职。此借指地方小吏。
</span>
告余曰：“此古战场也，常覆(fù)三军。<span class="comment">三军：周制：天子置六军，诸侯大国可置三军，每军一万二千五百人。此处泛指军队。</span>往往鬼哭，天阴则闻。” 
<span class="translation">亭长告诉我说：“这儿就是古代的战场，曾经全军覆没。每逢阴天就会听到有鬼哭的声音。”</span>
伤心哉！秦欤(yú)汉欤？将近代欤？
<span class="translation">真令人伤心啊！这是秦朝、汉朝，还是近代的事情呢？　</span>

吾闻夫齐魏徭(yáo)戍(shù)，荆(jīng)韩召募。
<span class="comment">齐魏、荆韩：战国七雄中的四个国家。荆，即楚国。这里泛指战国时代。召募：以钱物招募兵员。徭役和召募，是封建时代的义务兵和雇佣兵。</span>
万里奔走，连年暴露。沙草晨牧，河冰夜渡。地阔天长，不知归路。寄身锋刃，腷(bì)臆(yì)谁愬(sù)？
<span class="comment">
腷臆：心情苦闷。愬，即“诉”。  </span>
<span class="translation">我听说战国时期，齐魏征集壮丁服役，楚韩募集兵员备战。士兵们奔走万里边疆，年复一年暴露在外，早晨寻找沙漠中的水草放牧，夜晚穿涉结冰的河流。地远天长，不知道哪里是归家的道路。性命寄托于刀枪之间，苦闷的心情向谁倾诉？</span>
秦汉而还，多事四夷(yí)，中州耗斁(dù)，<span class="comment">四夷：四方边境的少数民族。夷，古时对异族的贬称。耗斁：损耗败坏。</span>
无世无之。古称戎(róng)夏，<span class="comment">戎：西方少数民族。此泛指少数民族。夏：华夏，汉族。</span>
不抗王师。 <span class="comment"> 王师：帝王的军队。古称帝王之师是应天顺人、吊民伐罪的仁义之师。</span>
文教失宣，武臣用奇。<span class="comment">文教：指礼乐法度，文章教化。用奇：使用阴谋诡计。</span>
奇兵有异于仁义，王道迂(yū)阔而莫为。<span class="comment">奇兵：乘敌不备进行突然袭击的部队。王道：指礼乐仁义等治理天下的准则。迂阔：迂腐空疏。</span>
<span class="translation">呜呼噫嘻！自从秦汉以来，四方边境上战争频繁，中原地区的损耗破坏，也无时不有。古时称说，外夷中夏，都不和帝王的军队为敌；后来不再宣扬礼乐教化，武将们就使用奇兵诡计。奇兵不符合仁义道德，王道被认为迂腐不切实际，谁也不去实行。</span>

吾想夫北风振漠，胡兵伺便。主将骄敌，期门受战。野竖旌(jīng)旗，川回组练。
<span class="comment">期门：军营的大门。旌旗：旗帜的统称。旌，用旄牛尾和彩色鸟羽作竿饰的旗。组练：即“组甲被练”，战士的衣甲服装。此代指战士。</span>
<span class="translation">唉哟哟！我想像北风摇撼着沙漠，胡兵乘机来袭。主将骄傲轻敌，敌兵已到营门才仓卒接战。原野上竖起各种战旗，河谷地奔驰着全副武装的士兵。</span>
法重心骇，威尊命贱。利镞(zú)穿骨，惊沙入面，主客相搏，山川震眩。声析江河，势崩雷电。
<span class="comment">析：分离，劈开。原作“折”，据《唐文粹》及《文集》改。</span>
<span class="translation">严峻的军法使人心惊胆战，当官的威权重大，士兵的性命微贱。锋利的箭镞穿透骨头，飞扬的沙粒直扑人面。敌我两军激烈搏斗，山川也被震得头昏眼花。声势之大，足以使江河分裂，雷电奔掣。</span>
至若穷阴凝闭，凛(lǐn)冽(liè)海隅(yú)，积雪没胫(jìng)，坚冰在须。鸷(zhì)鸟休巢，征马踟(chí)蹰(chú)。缯(zēng)纩(kuàng)无温，堕(duò)指裂肤。
<span class="comment">穷阴：犹穷冬，极寒之时。海隅：西北极远之地。海，瀚海，在蒙古高原东北；一说指今内蒙古自治区之呼伦贝尔湖。缯纩：缯，丝织品的总称。纩，丝绵。古代尚无棉花，絮衣都用丝棉。</span>
<span class="translation">何况正值极冬，空气凝结，天地闭塞，寒气凛冽的翰海边上，积雪陷没小腿，坚冰冻住胡须。凶猛的鸷鸟躲在巢里休息，惯战的军马也徘徊不前。绵衣毫无暖气，人冻得手指掉落，肌肤开裂。</span>
当此苦寒，天假强胡，凭陵杀气，以相剪屠。径截辎(zī)重，横攻士卒。 
<span class="comment">凭陵：凭借，倚仗。辎（资）重：军用物资的总称。 都尉：官名，此指职位低于将军的武官。 </span>
<span class="translation">在这苦寒之际，老天假借强大的胡兵之手，凭仗寒冬肃杀之气，来斩伐屠戮我们的士兵，半途中截取军用物资，拦腰冲断士兵队伍。</span>
都尉新降，将军复没。尸踣(bó)巨港之岸，血满长城之窟。无贵无贱，同为枯骨。可胜(shēng)言哉！
<span class="comment">踣：僵仆。胜：尽。</span>
<span class="translation">都尉刚刚投降，将军又复战死。尸体僵仆在大港沿岸，鲜血淌满了长城下的窟穴。无论高贵或是卑贱，同样成为枯骨。说不完的凄惨哟！</span>

**鼓衰兮力竭，矢尽兮弦绝，白刃交兮宝刀折，两军蹙(cù)兮生死决。**
<span class="comment">蹙：迫近，接近。</span><span class="translation">鼓声微弱啊，战士已经精疲力竭；箭已射尽啊，弓弦也断绝。白刃相交肉搏啊，宝刀已折断；两军迫近啊，以生死相决。</span>
降矣哉，终身夷狄；战矣哉，暴骨沙砾(lì)。
<span class="translation">投降吧？终身将沦于异族；战斗吧？尸骨将暴露于沙砾！</span>
**鸟无声兮山寂寂，夜正长兮风淅淅。魂魄结兮天沉沉，鬼神聚兮云幂(mì)幂**<span class="comment">幂幂：深浓阴暗。</span>**日光寒兮草短，月色苦兮霜白。伤心惨目，有如是耶！**
<span class="translation">鸟儿无声啊群山沉寂，漫漫长夜啊悲风淅淅，阴魂凝结啊天色昏暗，鬼神聚集啊阴云厚积。日光惨淡啊映照着短草，月色凄苦啊笼罩着白霜。人间还有像这样令人伤心惨目的景况吗？</span>

吾闻之：牧用赵卒，大破林胡，开地千里，遁逃匈奴。
<span class="comment">牧：李牧，战国末赵国良将，守雁门（今山西北部），大破匈奴的入侵，击败东胡，降服林胡（均为匈奴所属的部族）。其后十余年，匈奴不敢靠近赵国边境。见《史记·廉颇蔺相如列传》。</span>
汉倾天下，财殚(dān)力痡(pū)。任人而已，岂在多乎！
<span class="comment">殚：尽。痡：劳倦，病苦。汉武帝时，多次大举征伐匈奴及大宛、西羌、南越，以至“赋税既竭，犹不足以奉战士”、“天下虚耗”，甚至“人复相食”。见《史记·平准书》、《汉书·食货志》。</span>
<span class="translation">我听说过，李牧统率赵国的士兵，大破林胡的入侵，开辟疆土千里，匈奴望风远逃。而汉朝倾全国之力和匈奴作战，反而民穷财尽，国力削弱。关键是任人得当，哪在于兵多呢！</span>
周逐猃(xiǎn)狁(yǔn)，北至太原。
<span class="comment">猃狁：也作“猃狁”、“荤粥”、“獯鬻”、“薰育”、“荤允”等，古代北方的少数民族，即匈奴的前身。周宣王时，狁南侵，宣王命尹吉甫统军抗击，逐至太原（今宁夏固原县北），不再穷追。二句出自《诗经·小雅·六月》：“薄伐狁，至于太原”。</span>
既城朔(shuò)方，全师而还。
<span class="comment">城：筑城。朔方：北方。一说即今宁夏灵武县一带。句出《诗经·小雅·出车》：“天子命我，城彼朔方。”</span>
饮至策勋(xūn)，和乐且闲。
<span class="comment">饮至：古代盟会、征伐归来后，告祭于宗庙，举行宴饮，称为“饮至”。策勋，把功勋记载在简策上。句出《左传》桓公二年：“凡公行，告于宗庙；反行，饮至，舍爵策勋焉，礼也。”</span>
穆(mù)穆棣(dì)棣，君臣之间。
<span class="comment">穆穆：端庄盛美，恭敬谨肃的样子，多用以形容天子的仪表，如《礼记·曲礼下》：“天子穆穆”。棣棣，文雅安和的样子。荼毒：残害。殷：赤黑色。《左传》成公二年杜注：“血色久则殷。”</span>
<span class="translation">周朝驱逐猃狁，一直追到太原，在北方筑城防御，尔后全军凯旋回京，在宗庙举行祭祀和饮宴，记功授爵，大家和睦愉快而又安适。君臣之间，端庄和蔼，恭敬有礼。</span>
秦起长城，竟海为关。荼(tú)毒生民，万里朱殷(yān)。汉击匈奴，虽得阴山，枕骸(hái)徧(biàn)野，功不补患。
<span class="comment">阴山：在今内蒙古中部，西起河套，东接内兴安岭，原为匈奴南部屏障，匈奴常由此以侵汉。汉武帝时，为卫青、霍去病统军夺取，汉军损失亦惨重。</span>
<span class="translation">而秦朝修筑长城，直到海边都建起关塞，残害了无数的人民，鲜血把万里大地染成了赤黑；汉朝出兵攻击匈奴，虽然占领了阴山，但阵亡将士骸骨遍野，互相枕藉，实在是得不偿失。</span>
 
苍苍蒸民，谁无父母？提携捧负，畏其不寿。谁无兄弟？如足如手。谁无夫妇？如宾如友。生也何恩，杀之何咎？
<span class="comment">苍苍：指天。蒸，通“烝”，众，多。</span>
<span class="translation">苍天所生众多的人民，谁没有父母？谁不是尽心尽力地奉养父母，生怕他们不能寿终正寝。谁没有亲如手足的兄弟？谁没有相敬如宾友的妻子？他们活着受过什么恩惠？又犯了什么罪过而遭杀害？</span>
其存其没，家莫闻知。人或有言，将信将疑。悁(yuān)悁心目，寤(wù)寐(mèi)见之。布奠(diàn)倾觞(shāng)，哭望天涯。
<span class="comment">悁悁：忧愁郁闷的样子。寤寐：梦寐。布奠倾觞：把酒倒在地上以祭奠死者。布，陈列。奠，设酒食以祭祀。</span>
<span class="translation">他们的生死存亡，家中无从知道；即使听到有人传讯，也是疑信参半。整日忧愁郁闷，夜间音容入梦。不得已只好陈列祭品，酹酒祭奠，望远痛哭。</span>
天地为愁，草木凄悲。吊祭不至，精魂无依。必有凶年，人其流离。
<span class="comment">不至：不能达于死者。精魂：精气灵魂。古时认为人死后，其精气灵魂能够	离开身体而存在。
凶年：荒年。语出《老子道德经》第三十章：“大军之后，必有凶年”。大举兴兵造成大量农业劳动力的征调伤亡，再加上方军队的蹂躏掠夺以及军费的负担，必然影响农业生产的种植和收成。故此处不仅指自然灾荒。</span>
<span class="translation">天地为之忧愁，草木也含悲伤。这样不明不白的吊祭，不能为死者在天之灵所感知，他们的精魂也无所归依。何况战争之后，一定会出现灾荒，人民难免流离失所。</span>
呜呼噫嘻！时耶命耶？从古如斯！为之奈何？守在四夷。
<span class="comment">守在四夷：语出《左传》昭公二十三年：“古者天子，守在四夷。”</span>
<span class="translation">唉唉！这是时势造成，还是命运招致呢？从古以来就是如此！怎样才能避免战争呢？惟有宣扬教化，施行仁义，才能使四方民族为天子守卫疆土啊。</span>
