# 《春夜宴从弟桃花园序 / 春夜宴桃李园序》

<span class="r">李白

<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<div class="p">

**夫天地者，万物之逆旅也；光阴者，百代之过客也。**
<span class="comment">逆旅：客舍。逆：迎接。旅：客。 迎 客止歇，所以客舍称逆旅。过客：过往的客人。</span>
<span class="translation">天地是万物的客舍，时间是古往今来的过客。</span>

**而浮生若梦，为欢几何？**
<span class="comment">浮生若梦：意思是，死生之差异，就好像梦与醒之不同，纷纭变化，不可究诘。</span>
<span class="translation">死生的差异，就好像梦与醒的不同，纷纭变换，不可究诘，得到的欢乐，又能有多少呢？</span>

古人秉烛夜游，良有以也。
<span class="comment">秉烛夜游：谓及时行乐。秉：执。有以：有原因。这里是说人生有限，应夜以继日的游乐。秉，执。以，因由，道理。</span>
<span class="translation">古人夜间执着火炬游玩，实在是有道理啊。</span>

况阳春召我以烟景，大块假我以文章。
<span class="comment">阳春：和煦的春光。召：召唤，引申为吸引。烟景：春天气候温润，景色似含烟雾。大块：大地。大自然。假：借，这里是提供、赐予的意思。文章：这里指绚丽的文采。古代以青与赤相配合为文，赤与白相配合为章。</span>
<span class="translation">况且温和的春天以秀美的景色来招引我们，大自然又给我们展现锦绣风光。</span>

会桃花之芳园，序天伦之乐事。
<span class="comment">序：通“叙”，叙说。天伦：指父子、兄弟等亲属关系。这里专指兄弟。</span>
<span class="translation">相聚在桃花飘香的花园中，畅叙兄弟间快乐的往事。</span>

群季俊秀，皆为惠连；吾人咏歌，独惭康乐。
<span class="comment">群季：诸弟。兄弟长幼之序，曰伯(孟）、仲、叔、季，故以季代称弟。季：年少者的称呼。这里泛指弟弟。惠连：谢惠连，南朝诗人，早慧。这里以惠连来称赞诸弟的文才。咏歌：吟诗。康乐：南朝刘宋时山水诗人谢灵运，袭封康乐公，世称谢康乐。</span>
<span class="translation">弟弟们英俊优秀，个个都有谢惠连那样的才情，而我作诗吟咏，却惭愧不如谢灵运。</span>

幽赏未已，高谈转清。清雅的赏玩不曾停止，高谈阔论又转向清言雅语。开琼(qióng)筵(yán)以坐花，飞羽觞(shāng)而醉月。
<span class="comment">琼筵：华美的宴席。坐花：坐在花丛中。羽觞：古代一种酒器，作鸟雀状，有头尾羽翼。醉月：醉倒在月光下。</span>
<span class="translation">摆开筵席来坐赏名花，快速地传递着酒杯醉倒在月光中。</span>

不有佳咏，何伸雅怀？如诗不成，罚依金谷酒数。(桃花 一作：桃李)
<span class="comment">金谷酒数：金谷，园名，晋石崇于金谷涧(在今河南洛阳西北)中所筑，他常在这里宴请宾客。后泛指宴会上罚酒三杯的常例。</span>
<span class="translation">没有好诗，怎能抒发高雅的情怀？倘若有人作诗不成，就要按照当年石崇在金谷园宴客赋诗的先例，谁咏不出诗来，罚酒三杯。</span>

</div>

## 文言现象

> 古今异义

- 大块：古义，大自然。今义：大的块头
- 文章：古义，错杂的色彩。今义：篇幅不很长的单篇作品。
- 季： 古义，弟弟。今义，季节。
- 几何：古义，多少。今义，研究空间结构及性质的一门学科。

> 词类活用

- 秉烛(夜)游 名—状 在晚上
- 独(惭)康乐 意动，以……为惭愧
- 高谈转(清) 形—名 清雅的话题
- (飞)羽觞而醉月 使动，使……飞
- 不有佳(咏) 动—名 诗歌
- 如(诗)不成——名词作动词，作诗
- (幽)赏未已——是形容词作名词，幽美的景色

> 特殊句式

- 1、夫天地者，万物之逆旅也（判断句）
- 2、群季俊秀，皆为惠连（判断句）
- 3、阳春召我以烟景，大块假我以文章（状语后置）
- 4、开琼筵以坐花，飞羽觞而醉月 （坐于花、醉于月）（省略句、状语后置）
- 5、会桃花之芳园（省略句）
