<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 《滕王阁序》

<span class="r">王勃

<div class="p">

豫章故郡(豫章故郡 一作：南昌故郡)，洪都新府。<span class="comment">豫章故郡，洪都新府：豫章是汉朝设置的，治所在南昌，所以说“故郡”。唐初把豫章郡改为“洪州”，所以说“新府”。“豫章”一作”南昌”。</span>
星分翼轸(zhěn)，地接衡庐。
<span class="comment">星分翼轸：古人习惯以天上星宿与地上区域对应，称为“某地在某星之分野”。翼、轸，星宿名，属二十八宿。衡：衡山，此代指衡州（治所在今湖南省衡阳市）。庐：庐山，此代指江州（治所在今江西省九江市）。</span>
襟(jīn)三江而带五湖，
<span class="comment">襟：以……为襟。因豫章在三江上游，如衣之襟，故称。三江：太湖的支流松江、娄江、东江，泛指长江中下游的江河。带：以……为带。五湖在豫章周围，如衣束身，故称。五湖：一说指太湖、鄱阳湖、青草湖、丹阳湖、洞庭湖，又一说指菱湖、游湖、莫湖、贡湖、胥湖，皆在鄱阳湖周围，与鄱阳湖相连。以此借为南方大湖的总称</span>。
控蛮荆(jīng)而引瓯(ōu)越。
<span class="comment">蛮荆：古楚地，今湖北、湖南一带。引：连接。瓯越：古越地，即今浙江地区。古东越王建都于东瓯（今浙江省永嘉县），境内有瓯江。</span>
物华天宝，龙光射牛斗之墟；
<span class="comment">物华天宝：地上的宝物焕发为天上的宝气。龙光射牛斗之墟：龙光，指宝剑的光辉。牛、斗，星宿名。墟、域，所在之处。</span>
人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。
<span class="comment">杰：俊杰，豪杰。灵：灵秀。徐孺：徐孺子的省称。徐孺子名稚，东汉豫章南昌人，当时隐士。</span>
雄州雾列，俊采星驰。
<span class="comment">雄：雄伟。州：大洲。雾列：雾，像雾一样，名词作状语。喻浓密、繁盛，雾列形容繁华。“星”的用法同“雾”采：“采”同“寀”，官员，这里指人才。</span>
台隍(huáng)枕夷夏之交，宾主尽东南之美。
<span class="comment">枕：占据，地处。尽：都是。东南之美：泛指各地的英雄才俊。</span>
都督阎公之雅望，棨(qǐ)戟(jǐ)遥临；
<span class="comment">都督：掌管督察诸州军事的官员，唐代分上、中、下三等。阎公：阎伯屿，时任洪州都督。雅望：崇高声望。棨戟：外有赤黑色缯作套的木戟，古代大官出行时用。这里代指仪仗。遥临：远道来临。</span>
宇文新州之懿(yì)范，襜(chān)帷暂驻。
<span class="comment">宇文新州：复姓宇文的新州（在今广东境内）刺史，名未详。懿范：好榜样。襜帷：车上的帷幕，这里代指车马。暂驻：暂时停留。</span>
十旬休假，胜友如云；千里逢迎，高朋满座。
<span class="comment">十旬休假：唐制，十日为一旬，遇旬日则官员休沐，称为“旬休”。胜友：才华出众的友人腾蛟起凤：宛如蛟龙腾跃、凤凰起舞，形容人很有文采。</span>
腾蛟起凤，孟学士之词宗；紫电青霜，王将军之武库。<span class="comment">孟学士：名未详。学士是朝廷掌管文学撰著的官员。词宗：文坛宗主。也可能是指南朝文学家、史学家沈约。王将军：王姓的将军，名未详。武库：武器库。也可能是指西晋军事家杜预，即杜武库。</span>
家君作宰，路出名区；童子何知，躬逢胜饯(jiàn)。<span class="comment">家君作宰：王勃之父担任交趾县的县令。路出名区：（自己因探望父亲）路过这个有名的地方（指洪州）。出：过。童子何知，躬逢胜饯：年幼无知，（却有幸）参加这场盛大的宴会。</span>

<div class="translation">

这里是汉代的豫章郡城，如今是洪州的都督府。

天上的方位属于翼、轸两星宿的分野，地上的位置连结着衡山和庐山。以三江为衣襟，以五湖为衣带，控制着楚地，连接着闽越。

这里物产的华美，有如天降之宝，其光彩上冲牛斗之宿。
这里的土地有灵秀之气，陈蕃专为徐孺设下几榻。

洪州境内的建筑如云雾排列，有才能的人士如流星一般奔驰驱走。池据于中原与南夷的交界之处，宾客与主人包括了东南地区最优秀的人物。

都督阎公，享有崇高的名望，远道来到洪州坐镇，宇文州牧，是美德的楷模，赴任途中在此暂留。每逢十日一旬的假期，来了很多的良友，迎接远客，高贵的朋友坐满了席位。

文词宗主孟学士所作文章就像像腾起的蛟龙、飞舞的彩凤；王将军的兵器库中，藏有像紫电、青霜这样锋利的宝剑。

由于父亲在交趾做县令，我在探亲途中经过这个著名的地方。我年幼无知，竟有幸亲身参加了这次盛大的宴会。

</div>

时维九月，序属三秋。
<span class="comment">维：在。又有一说此字为语气词，不译。 序：时序（春夏秋冬）三秋：古人称七、八、九月为孟秋、仲秋、季秋，三秋即季秋，九月。此句被前人誉为“写尽九月之景”。</span>
潦(lǎo)水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫。
<span class="comment">潦水：雨后的积水。尽：没有俨：整齐的样子。</span>
俨(yǎn)骖(cān)騑(fēi)于上路，访风景于崇阿(ē)。<span class="comment">骖騑：驾车的马匹。上路：高高的道路。访：看崇阿：高大的山陵。</span>
临帝子之长洲，得天人之旧馆。
<span class="comment">帝子、天人：都指滕王李元婴。有版本为“得仙人之旧馆”。临、得：到。长洲：滕王阁前赣江中的沙洲。旧馆：指滕王阁层：重叠。上：上达。</span>
层峦耸翠，上出重霄；飞阁流丹，下临无地。
<span class="comment">飞阁流丹：飞檐涂饰红漆。有版本为“飞阁翔丹”。（新课改上对“流丹”给出的注解是：朱红的漆彩鲜艳欲滴）飞阁：架空建筑的阁道。 流：形容彩画鲜艳欲滴。丹：丹漆，泛指彩绘。临：从高处往下探望。</span>
鹤汀(tīng)凫(fú)渚(zhǔ)，穷岛屿之萦(yíng)回；
<span class="comment">鹤汀凫渚：鹤所栖息的水边平地，野鸭聚处的小洲。汀：水边平地。凫：野鸭。渚：水中小洲。萦回：曲折。即冈峦之体势：依着山岗的形式（而高低起伏）。桂殿兰宫，即冈峦之体势。（层峦一作：层台；即冈 一作：列冈；飞阁流丹 一作：飞阁翔丹）桂，兰：两种名贵的树，形容宫殿的华丽，讲究。</span>

<div class="translation">

正当深秋九月之时。

雨后的积水消尽，寒凉的潭水清澈，天空凝结着淡淡的云烟，暮霭中山峦呈现一片紫色。

在高高的山路上驾着马车，在崇山峻岭中访求风景。来到昔日帝子的长洲，找到仙人居住过的宫殿。

这里山峦重叠，青翠的山峰耸入云霄。凌空的楼阁，红色的阁道犹如飞翔在天空，从阁上看不到地面。仙鹤野鸭栖止的水边平地和水中小洲，极尽岛屿的纡曲回环之势；华丽威严的宫殿，依凭起伏的山峦而建。

</div>

披绣闼(tà)，俯雕甍(méng)，山原旷其盈视，川泽纡(yū)其骇(hài)瞩(zhǔ)。
<span class="comment">披：开。绣闼：绘饰华美的门。雕甍：雕饰华美的屋脊。旷：辽阔。盈视：极目远望，满眼都是。纡：迂回曲折。骇瞩：对所见的景物感到惊骇。</span>
闾(lǘ)阎(yán)扑地，钟鸣鼎食之家；
<span class="comment">闾阎：里门，这里代指房屋。扑：满。钟鸣鼎食：古代贵族鸣钟列鼎而食，所以用钟鸣鼎食指代名门望族。</span>
舸(gě)舰弥津，青雀黄龙之舳(zhú)。
<span class="comment">舸：船《方言》：“南楚江、湘，凡船大者谓之舸。”弥：满。青雀黄龙：船的装饰形状，船头作鸟头型，龙头型。舳：船尾把舵处，这里代指船只。</span>
云销雨霁(jì)，彩彻区明
<span class="comment">(轴 通：舳；迷津 一作：弥津；云销雨霁，彩彻区明 一作：虹销雨霁，彩彻云衢)。销：“销”通“消”，消散。霁：雨过天晴。彩：日光。区：天空。彻：通贯。</span>
**落霞与孤鹜(wù)齐飞，秋水共长天一色。**
<span class="comment">一说，“霞”为一种小飞蛾，落：意思为孤单，孤单的飞蛾与孤独的野鸭一起飞翔，自有一种孤寂之情。</span>
渔舟唱晚，响穷彭蠡(lǐ)之滨；
<span class="comment">穷：穷尽，引申为“直到”。彭蠡：古代大泽，即今鄱阳湖。</span>
雁阵惊寒，声断衡阳之浦。
<span class="comment">衡阳：今属湖南省，境内有回雁峰，相传秋雁到此就不再南飞，待春而返。断：止。</span>

<div class="translation">

推开雕花精美的阁门，俯视彩饰的屋脊，山峰平原尽收眼底，河流迂回的令人惊讶。遍地是里巷宅舍，许多钟鸣鼎食的富贵人家。船只停满了渡口，尽是雕上了青雀黄龙花纹的大船。

云消雨停，阳光普照，天空晴朗；落日映射下的彩霞与孤独的野鸭一齐飞翔，秋天的江水和辽阔的天空连成一片，浑然一色。

傍晚时分，渔夫在渔船上歌唱，那歌声响彻彭蠡湖滨；深秋时节，雁群感到寒意而发出惊叫，哀鸣声一直持续到衡阳的水滨。

</div>

遥襟(jīn)甫畅，逸兴遄(chuán)飞。
<span class="comment">浦：水边、岸边。登高望远，胸怀顿时舒畅，超逸的兴致迅速升起。遥：远望。襟：胸襟。甫：顿时。畅：舒畅。 兴：兴致。遄：迅速。</span>
爽籁(lài)发而清风生，纤歌凝而白云遏(è)。
<span class="comment">爽籁：清脆的排箫音乐。籁，管子参差不齐的排箫。遏：阻止，引申为“停止”。白云遏：形容音响优美，能驻行云。</span>
睢(suī)园绿竹，气凌彭泽之樽(zūn)；
<span class="comment">睢园绿竹：睢园，即汉梁孝王菟园，梁孝王曾在园中聚集文人饮酒赋诗。凌：超过。彭泽：县名，在今江西湖口县东，此代指陶潜。陶潜，即陶渊明，曾官彭泽县令，世称陶彭泽。樽：酒器。</span>
睢园绿竹，气凌彭泽之樽。
<span class="comment">今日盛宴好比当年梁园雅集，大家酒量也胜过陶渊明。</span>
邺(yè)水朱华，光照临川之笔。
<span class="comment">邺水：在邺下（今河北省临漳县）。邺下是曹魏兴起的地方，三曹常在此雅集作诗。曹植在此作《公宴诗》。朱华：荷花。光照临川之笔：临川，郡名，治所在今江西省抚州市，代指即谢灵运。谢灵运曾任临川内史。</span>
四美具，二难并。
<span class="comment">四美：指良辰、美景、赏心、乐事。另一说，四美：音乐、饮食、文章、言语之美。二难：指贤主、嘉宾难得。</span>
穷睇(dì)眄(miǎn)于中天，极娱游于暇(xiá)日。
<span class="comment">睇眄：看。中天：长天。穷睇眄于中天：极目远望天空。</span>
天高地迥(jiǒng)，觉宇宙之无穷；
<span class="comment">宇宙：喻指天地。迥：大盈虚：消长，指变化。数：定数，命运。</span>
兴尽悲来，识盈虚之有数。
<span class="comment">识盈虚之有数：知道万事万物的消长兴衰是有定数的。</span>
望长安于日下，目吴会(kuài)于云间。
<span class="comment">吴会：古代绍兴的别称，绍兴古称吴会、会稽，是三吴之首（吴会、吴郡、吴兴），唐代绍兴是国际大都市，与长安齐名。</span>
地势极而南溟(míng)深，天柱高而北辰远。
<span class="comment">荀隐,颖川人。颖川地近京城。 后以‘日下’喻‘京都’。南溟：南方的大海。天柱：传说中昆仑山高耸入天的铜柱。北辰：北极星，比喻国君。山：险关和高山。</span>
**关山难越，谁悲失路之人；**
<span class="comment">悲：同情,可怜。失路：仕途不遇。</span>
**萍水相逢，尽是他乡之客。**
<span class="comment">萍水相逢：浮萍随水漂泊，聚散不定。比喻向来不认识的人偶然相遇。</span>
怀帝阍(hūn)而不见，奉宣室以何年？
<span class="comment">帝阍：天帝的守门人。此处借指皇帝的宫门奉宣室，代指入朝做官。贾谊迁谪长沙四年后，汉文帝复召他回长安，于宣室中问鬼神之事。宣室，汉未央宫正殿，为皇帝召见大臣议事之处。(遥襟甫畅 一作：遥吟俯畅)</span>

<div class="translation">

放眼远望，胸襟顿时感到舒畅，超逸的兴致立即兴起。
排箫的音响引来徐徐清风，柔缓的歌声吸引住飘动的白云。

今日盛宴好比当年梁园雅集，大家酒量也胜过陶渊明。
参加宴会的文人学士，就像当年的曹植，写出“朱华冒绿池”一般的美丽诗句，其风流文采映照着谢灵运的诗笔。

音乐与饮食、文章和言语这四种美好的事物都已经齐备，良辰美景、赏心乐事这两个难得的条件也凑合在一起了。向天空中极目远眺，在假日里尽情欢娱。

苍天高远，大地寥廓，令人感到宇宙的无穷无尽。
欢乐逝去，悲哀袭来，意识到万事万物的的消长兴衰是有定数的。

远望长安沉落到夕阳之下，遥看吴郡隐现在云雾之间。地理形势极为偏远，南方大海特别幽深，昆仑山上天柱高耸，缈缈夜空北极远悬。

关山重重难以越过，有谁同情我这不得志的人？偶然相逢，满座都是他乡的客人。

怀念着君王的宫门，但却不被召见，什么时候才能像贾谊那样到宣室侍奉君王呢？

</div>

嗟(jiē)乎！时运不齐(jì)，命途多舛(chuǎn)。
<span class="comment">命途：命运。时运不齐：命运不好。不齐，有蹉跎、有坎坷。</span>
冯唐易老，李广难封。
<span class="comment">冯唐易老：冯唐在汉文帝、汉景帝时不被重用，汉武帝时被举荐，已是九十多岁。李广难封：李广，汉武帝时名将，多次与匈奴作战，军功卓著，却始终未获封爵。</span>
屈贾谊于长沙，非无圣主；
<span class="comment">屈贾谊于长沙：贾谊在汉文帝时被贬为长沙王太傅。圣主：指汉文帝，泛指圣明的君主。</span>
窜(cuàn)梁鸿于海曲，岂乏明时？
<span class="comment">梁鸿：东汉人，作《五噫歌》讽刺朝廷，因此得罪汉章帝，避居齐鲁、吴中。明时：指汉章帝时代，泛指圣明的时代。</span>
所赖君子见机，达人知命。
<span class="comment">机：“机”通“几”，预兆，细微的征兆。达人知命：通达事理的人。</span>
**老当益壮，宁移白首之心？穷且益坚，不坠青云之志。**
<span class="comment">老当益壮：年纪虽大，但志气更旺盛，干劲更足。坠：坠落，引申为“放弃”。</span>
酌(zhuó)贪泉而觉爽，处涸(hé)辙(zhé)以犹欢。
<span class="comment">酌贪泉而觉爽：贪泉，在广州附近的石门，传说饮此水会贪得无厌，吴隐之喝下此水操守反而更加坚定。涸辙：干涸的车辙，比喻困厄的处境。</span>
北海虽赊(shē)，扶摇可接；东隅(yú)已逝，桑榆(yú)非晚。
<span class="comment">东隅已逝，桑榆非晚：东隅，日出处，表示早晨，引申为“早年”。桑榆，日落处，表示傍晚，引申为“晚年”。早年的时光消逝，如果珍惜时光，发愤图强，晚年并不晚。</span>
孟尝高洁，空余报国之情；
<span class="comment">孟尝：据《后汉书·孟尝传》，孟尝字伯周，东汉会稽上虞人。曾任合浦太守，以廉洁奉公著称，后因病隐居。桓帝时，虽有人屡次荐举，终不见用。</span>
阮籍猖狂，岂效穷途之哭！
<span class="comment">阮籍：字嗣宗，晋代名士，不满世事，佯装狂放，常驾车出游，路不通时就痛哭而返。《晋书·阮籍传》：籍“时率意独驾，不由径路。车迹所穷，辄恸哭而反。”(见机 一作：安贫)</span>

<div class="translation">

呵，各人的时机不同，人生的命运多有不顺。冯唐容易衰老，李广立功无数却难得封侯。使贾谊这样有才华的人屈居于长沙，并不是当时没有圣明的君主。使梁鸿逃匿到齐鲁海滨，不是在政治昌明的时代吗？只不过由于君子安于贫贱，通达的人知道自己的命运罢了。

年岁虽老而心犹壮，怎能在白头时改变心情？遭遇穷困而意志更加坚定，在任何情况下也不放弃自己的凌云之志。
即使喝了贪泉的水，心境依然清爽廉洁；即使身处于干涸的车辙中，胸怀依然开朗愉快。

北海虽然遥远，乘着大风仍然可以到达；晨光虽已逝去，珍惜黄昏却为时不晚。孟尝君心性高洁，但白白地怀抱着报国的热情，阮籍为人放纵不羁，我们怎能学他那种走到穷途就哭泣的行为呢！

</div>

勃(bó)，三尺微命，一介书生。
<span class="comment">三尺：衣带下垂的长度，指幼小。古时服饰制度规定束在腰间的绅的长度，因地位不同而有所区别，士规定为三尺。古人称成人为“七尺之躯”，称不大懂事的小孩儿为“三尺童儿”。微命：即“一命”，周朝官阶制度是从一命到九命，一命是最低级的官职。一介：一个。</span>
无路请缨(yīng)，等终军之弱冠；
<span class="comment">等：相同，用作动词。弱冠，古人二十岁行冠礼，表示成年，称“弱冠”。投笔：事见《后汉书·班超传》，用汉班超投笔从戎的故事。终军：据《汉书·终军传》，终军字子云，汉代济南人。武帝时出使南越，自请“愿受长缨，必羁南越王而致之阙下”，时仅二十余岁。</span>
有怀投笔，慕宗悫(què)之长风。
<span class="comment">宗悫：据《宋书·宗悫传》，宗悫字元干，南朝宋南阳人，年少时向叔父自述志向，云“愿乘长风破万里浪”。后因战功受封。</span>
舍簪(zān)笏(hù)于百龄，奉晨昏于万里。
<span class="comment">簪笏：冠簪、手版。官吏用物，这里代指官职地位。百龄：百年，犹“一生”。奉晨昏：侍奉父母。</span>
非谢家之宝树，接孟氏之芳邻。
<span class="comment">非谢家之宝树：指谢玄，比喻好子弟。接孟氏之芳邻：“接”通“结”，结交。见刘向《列女传·母仪篇》。据说孟轲的母亲为教育儿子而三迁择邻，最后定居于学宫附近。</span>
他日趋(qū)庭，叨(tāo)陪鲤(lǐ)对；
<span class="comment">他日趋庭，叨陪鲤对：鲤，孔鲤，孔子之子。趋庭，受父亲教诲。</span>
今兹捧袂(mèi)，喜托龙门。
<span class="comment">捧袂：举起双袖，表示恭敬的姿势。</span>
杨意不逢，抚凌云而自惜；
<span class="comment">杨意不逢，抚凌云而自惜：杨意，杨得意的省称。凌云，指司马相如作《大人赋》。</span>
钟期既遇，奏流水以何惭(cán)？
<span class="comment">钟期即遇，奏流水以何惭：钟期，钟子期的省称。</span>

<div class="translation">

我地位卑微，只是一介书生。虽然和终军年龄相等，却没有报国的机会。像班超那样有投笔从戎的豪情，也有宗悫“乘风破浪”的壮志。如今我抛弃了一生的功名，不远万里去朝夕侍奉父亲。虽然不是谢玄那样的人才，但也和许多贤德之士相交往。

过些日子，我将到父亲身边，一定要像孔鲤那样接受父亲的教诲；而今天我能谒见阎公受到接待，高兴得如同登上龙门一样。假如碰不上杨得意那样引荐的人，就只有抚拍着自己的文章而自我叹惜。既然已经遇到了钟子期，就弹奏一曲《流水》又有什么羞愧呢？

</div>

呜呼！胜地不常，盛筵(yán)难再；
<span class="comment">胜：名胜。不：不能。常：长存。难：难以。再：再次遇到。</span>
兰亭已矣，梓(zǐ)泽丘墟(xū)。
<span class="comment">兰亭：位于中国绍兴。晋穆帝永和九年（353）三月三日上巳节，王羲之与群贤宴集于此，行修禊礼，祓除不祥。梓泽：即晋·石崇的金谷园，故址在今河南省洛阳市西北。</span>
临别赠言，幸承恩于伟饯(jiàn)；
<span class="comment">临别赠言：临别时赠送正言以互相勉励，在此指本文。</span>
登高作赋，是所望于群公。敢竭(jié)鄙(bǐ)怀，恭疏短引；
<span class="comment">恭疏短引：恭敬地写下一篇小序，在此指本文。</span>
一言均赋(fù)，四韵俱成。
<span class="comment">一言均赋：每人都写一首诗。四韵俱成：（我的）四韵一起写好了。四韵，八句四韵诗。</span>
请洒潘(pān)江，各倾陆海云尔：
<span class="comment">请洒潘江：这里形容各宾客的文采。</span>

<div class="translation">

呵！名胜之地不能常存，盛大的宴会难以再逢。兰亭集会的盛况已成陈迹，石崇的梓泽也变成了废墟。承蒙这个宴会的恩赐，让我临别时作了这一篇序文。至于登高作赋，这只有指望在座诸公了。

我只是冒昧地尽我微薄的心意，作了短短的引言。
我的一首四韵小诗也已写成。请各位像潘岳、陆机那样，展现江海般的文才吧！

</div>

滕王高阁临江渚(zhǔ)，佩玉鸣鸾(luán)罢歌舞。
<span class="translation">巍峨高耸的滕王阁俯临着江心的沙洲，想当初佩玉、鸾铃鸣响的豪华歌舞已经停止了。</span>

画栋(dòng)朝飞南浦(pǔ)云，珠帘暮卷西山雨。
<span class="translation">早晨，画栋飞上了南浦的云；黄昏，珠帘卷入了西山的雨。</span>

闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。
<span class="translation">悠闲的彩云影子倒映在江水中，整天悠悠然地漂浮着；时光易逝，人事变迁，不知已经度过几个春秋。</span>

阁中帝子今何在？槛(jiàn)外长江空自流。
<span class="translation">昔日游赏于高阁中的滕王如今已不知哪里去了，只有那栏杆外的滔滔江水空自向远方奔流。</span>
