# 《阿(ē)房(páng)宫赋》

<span class="r">杜牧

<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<div class="p">

六王毕，四海一，蜀(shǔ)山兀(wù)，阿(ē)房出。覆压三百余里，隔离天日。骊山北构而西折，直走咸阳。
<span class="comment">六王毕：六国灭亡了。齐、楚、燕、韩、赵、魏六国的国王，即指六国。毕 ，完结，指为秦国所灭。一：统一。蜀山兀，阿房出：四川的山光秃了，阿房宫出现了。兀，山高而上平。这里形容山上树木已被砍伐净尽。出，出现，意思是建成。蜀，四川。覆压三百余里：（从渭南到咸阳）覆盖了三百多里地（里是面积单位，不是长度单位。古代五户为一邻，五邻为一里。三百余下里，约合户人家的面积。里地，即公里，现代人也无法做到，夸张过度，难以令人信服）。这是形容宫殿楼阁接连不断，占地极广。覆压，覆盖（覆压：应当是指“层层叠叠”）。隔离天日：遮蔽了天日。这是形容宫殿楼阁的高大。骊山北构而西折，直走咸阳：（阿房宫）从骊山北边建起，折而向西，一直通到咸阳（古咸阳在骊山西北）。走，趋向。</span>

二川溶溶，流入宫墙。五步一楼，十步一阁；廊(láng)腰缦回，檐(yán)牙高啄；各抱地势，钩心斗角。 
<span class="comment">
二川溶溶：二川，指渭水和樊川。溶溶，河水缓流的样子。廊腰缦回：走廊长而曲折。廊腰，连接高大建筑物的走廊，好像人的腰部，所以这样说。缦，萦绕。回，曲折。檐牙高啄：（突起的）屋檐（像鸟嘴）向上撅起。檐牙，屋檐突起，犹如牙齿。各抱地势：各随地形。这是写楼阁各随地势的高下向背而建筑的状态。钩心斗角：指宫室结构的参差错落，精巧工致。钩心，指各种建筑物都向中心区攒聚。斗角，指屋角互相对峙。如今指各自用尽心机互相排挤。盘盘焉，囷(qūn)囷焉，蜂房水涡(wō)，矗(chù)不知其几千万落。盘盘焉，囷囷焉，蜂房水涡：盘旋，屈曲，像蜂房，像水涡。焉，相当于“凛然”“欣然”的“然”，意为...的样子。楼阁依山而筑，所以说像蜂房，像水涡。盘盘，盘旋的样子。囷囷，屈曲的样子，曲折回旋的样子。矗不知其几千万落：矗立着不知它们有几千万座。矗，形容建筑物高高耸立的样子。下文“杳不知其所之也”的“杳”，用法与此相同。落，相当于“座”或者“所”。</span>
长桥卧波，未云何龙？复道行空，不霁(jì)何虹？高低冥(míng)迷，不知西东。
<span class="comment">长桥卧波，未云何龙：长桥卧在水上，没有云怎么（出现了）龙？《易经》有“云从龙”的话，所以人们认为有龙就应该有云。这是用故作疑问的话，形容长桥似龙。复道：在楼阁之间架木筑成的通道。因上下都有通道，叫做复道。霁：雨后天晴。冥迷：分辨不清。</span>
歌台暖响，春光融融；舞殿冷袖，风雨凄凄。一日之内，一宫之间，而气候不齐。
<span class="comment">(不知乎 一作：不知其；西东 一作：东西)歌台暖响，春光融融：意思是说，人们在台上唱歌，歌乐声响起来，好像充满着暖意。如同春光那样融和。融融，和乐。舞殿冷袖，风雨凄凄：意思是说，人们在殿中舞蹈，舞袖飘拂，好像带来寒气，如同风雨交加那样凄冷。</span>

<div class="translation">

六国灭亡，四海统一；蜀地的山变得光秃秃了，阿房宫建造出来了。它从渭南到咸阳覆盖了三百多里地，宫殿高耸，遮天蔽日。它从骊山北边建起，折而向西，一直通到咸阳。

渭水、樊川浩浩荡荡的，流进了宫墙。五步一座楼，十步一个阁，走廊长而曲折，突起的屋檐像鸟嘴向上撅起。各自依着地形，四方向核心辐辏，又互相争雄斗势。楼阁盘结交错，曲折回旋，如密集的蜂房，如旋转的水涡，高高地耸立着，不知道它有几千万座。

长桥横卧水波上，天空没有起云，何处飞来了苍龙？复道飞跨天空中，不是雨后刚晴，怎么出现了彩虹？房屋忽高忽低，幽深迷离，使人不能分辨东西。歌台上由于歌声响亮而充满暖意，有如春光融和；舞殿上由于舞袖飘拂而充满寒意，有如风雨凄凉。一天之中，一宫之内，气候却不相同。

</div>


妃嫔(pín)媵(yìng)嫱(qiáng)，王子皇孙，辞楼下殿，辇(niǎn)来于秦。朝歌夜弦，为秦宫人。
<span class="comment">妃嫔媵嫱：统指六国王侯的宫妃。她们各有等级（妃的等级比嫔、嫱高）。媵是陪嫁的侍女，也可成为嫔、嫱。下文的“王子皇孙”指六国王侯的女儿，孙女。辞楼下殿，辇来于秦：辞别（六国的）楼阁宫殿，乘辇车来到秦国。</span>
明星荧(yíng)荧，开妆镜也；绿云扰扰，梳晓鬟(huán)也；渭(wèi)流涨腻(nì)，弃脂水也；烟斜雾横，焚椒兰也。雷霆乍惊，宫车过也；辘(lù)辘远听，杳(yǎo)不知其所之也。
<span class="comment">明星荧荧，开妆镜也：（光如）明星闪亮，是（宫人）打开梳妆的镜子。荧荧，明亮的样子。下文紧连的四句，句式相同。涨腻：涨起了（一层）脂膏（含有胭脂、香粉的洗脸的“脂水”）。椒兰：两种香料植物，焚烧以熏衣物。辘辘远听：车声越听越远。辘辘，车行的声音。杳：遥远得踪迹全无。
</span>
一肌一容，尽态极妍(yán)，缦(màn)立远视，而望幸焉。有不见者，三十六年。
<span class="comment">一肌一容，尽态极妍：任何一部分肌肤，任何一种姿容，都娇媚极了。态，指姿态的美好。妍，美丽。缦立：久立。缦，通“慢”。幸：封建时代皇帝到某处，叫“幸”。妃，嫔受皇帝宠爱，叫“得幸”。三十六年：秦始皇在位共三十六年。这里说三十六年，指其在位年数，形容阿房宫很大，有年都没有见到皇帝的宫女。  </span>
燕赵之收藏，韩魏之经营，齐楚之精英，几世几年，剽(piāo)掠其人，倚叠如山。
一旦不能有，输来其间。鼎铛(chēng)玉石，金块珠砾(lì)，弃掷逦(lǐ)迤(yǐ)，秦人视之，亦不甚惜。
<span class="comment">(有不见者 一作：有不得见者)收藏：指收藏的金玉珍宝等物。下文的“经营”也指金玉珍宝等物。“精英”，形容词作名词，精品，也有金玉珍宝等物的意思。剽掠其人：从人民那里抢来。剽，抢劫，掠夺。人，民。唐避唐太宗李世民讳，改民为人。下文“人亦念其家”“六国各爱其人”“秦复爱六国之人”的“人”，与此相同。倚叠：积累。鼎铛玉石，金块珠砾：把宝鼎看作铁锅，把美玉看作石头，把黄金看作土块，把珍珠看作石子。铛，平底的浅锅。逦迤：连续不断。这里有“连接着”、“到处都是”的意思。</span>
　
<div class="translation">

六国的妃嫔侍妾、王子皇孙，离开自己的宫殿，坐着辇车来到秦国，他们早上歌唱，晚上奏乐，成为秦国的宫人。
明亮的星星晶莹闪烁，那是宫妃们打开了梳妆的镜子；乌青的云朵纷纷扰扰，这是宫妃们在梳理晨妆的发髻；渭水涨起一层油腻，那是她们泼掉的脂粉水；烟霭斜斜上升，云雾横绕空际，那是宫女们燃起了椒兰在熏香；雷霆突然震响，这是宫车驶过去了；辘辘的车声越听越远，无影无踪，不知道它去到什么地方。

她们每一片肌肤，每一种容颜，都美丽娇媚得无以复加。宫妃们久久地站着，远远地探视，盼望着皇帝来临。有的宫女竟整整三十六年没能见到皇帝。

燕赵、韩魏收藏的金玉珍宝，齐国楚国挑选的珍宝，是诸侯世世代代，从他们的子民那里掠夺来的，堆叠得像山一样。

一旦国破家亡，这些再也不能占有了，都运送到阿房宫里来。宝鼎被当作铁锅，美玉被当作顽石，黄金被当作土块，珍珠被当作沙砾，丢弃得到处都是，秦人看见这些，也并不觉得可惜。

</div>


嗟乎！一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家。奈何取之尽锱(zī)铢(zhū)，用之如泥沙？<span class="comment">一人之心，千万人之心也：心，心意，意愿。奈何：怎么，为什么。锱铢：古代重量名，一锱等于六铢，一铢约等于后来的一两的二十四分之一。锱、铢连用，极言其细微。</span>
使负栋之柱，多于南亩之农夫；架梁之椽(chuán)，多于机上之工女；钉头磷(lín)磷，多于在庾(yǔ)之粟(sù)粒<span class="comment">；负栋之柱：承担栋梁的柱子。磷磷：水中石头突立的样子。这里形容突出的钉头。庾：露天的谷仓。 </span>
瓦缝参差，多于周身之帛缕；直栏横槛(jiàn)，多于九土之城郭；管弦呕哑，多于市人之言语。
使天下之人，不敢言而敢怒。独夫之心，日益骄固。戍卒叫，函谷举，楚人一炬，可怜焦土！
<span class="comment">九土：九州。独夫：失去人心而极端孤立的统治者。这里指秦始皇。固：顽固。戍卒叫：指陈胜、吴广起义。函谷举：刘邦于公元前年率军先入咸阳，推翻秦朝统治，并派兵守函谷关。举，被攻占。楚人一炬：指项羽（楚将项燕的后代）也于公元前年入咸阳，并焚烧秦的宫殿，大火三月不灭。</span>

<div class="translation">
唉，一个人的意愿，也就是千万人的意愿啊。秦皇喜欢繁华奢侈，人民也顾念他们自己的家。为什么掠取珍宝时连一锱一铢都搜刮干净，耗费起珍宝来竟像对待泥沙一样。
致使承担栋梁的柱子，比田地里的农夫还多；架在梁上的椽子，比织机上的女工还多；梁柱上的钉头光彩耀目，比粮仓里的粟粒还多；

瓦楞长短不一，比全身的丝缕还多；或直或横的栏杆，比九州的城郭还多；管弦的声音嘈杂，比市民的言语还多。
使天下的人民，口里不敢说，心里却敢愤怒。可是失尽人心的秦始皇的思想，一天天更加骄傲顽固。结果戍边的陈胜、吴广一声呼喊，函谷关被攻下，楚兵一把大火，可惜阿房宫化为一片焦土。

</div>

呜呼！灭六国者六国也，非秦也；族秦者秦也，非天下也。
嗟乎！使六国各爱其人，则足以拒秦；使秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也？
秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。<span class="comment">使：假使。递：传递，这里指王位顺着次序传下去。万世：《史记·秦始皇本纪》载：秦始皇统一六国后，下诏曰：“朕为始皇帝，后世以计数，二世，三世至于万世，传之无穷。”然而秦朝仅传二世便亡。族：使……灭族。不暇：来不及。哀：哀叹。</span>

<div class="translation">
唉！灭亡六国的是六国自己，不是秦国啊。消灭秦王朝的是秦王朝自己，不是天下的人啊。

可叹呀！假使六国各自爱护它的人民，就完全可以依靠人民来抵抗秦国。假使秦王朝又爱护六国的人民，那么皇位就可以传到三世还可以传到万世做皇帝，谁能够族灭它呢？

秦人来不及哀悼自己，而后人替他们哀伤；如果后人哀悼他却不把他作为鉴戒吸取教训，也只会使更后的人又来哀悼这后人啊。

</div>

六王毕（1），四海一（2），蜀山兀，阿房出（3）。覆压三百余里（4），隔离天日（5）。
骊山北构而西折，直走咸阳（6）。二川溶溶（7），流入宫墙。
五步一楼，十步一阁；廊腰缦回（8），檐牙高啄（9）；各抱地势（10），钩心斗角（11）。
盘盘焉，囷囷焉（12），蜂房水涡，矗不知其几千万落（13）。
长桥卧波，未云何龙（14）？复道行空，不霁何虹（15）？高低冥迷（16），不知西东。
歌台暖响，春光融融（17）；舞殿冷袖，风雨凄凄（18）。
一日之内，一宫之间，而气候不齐。(不知乎 一作：不知其；西东 一作：东西)
<span class="comment">
（1）六王毕：六国灭亡了。齐、楚、燕、韩、赵、魏六国的国王，即指六国。毕 ，完结，指为秦国所灭。
（2）一：统一。
（3）蜀山兀，阿房出：四川的山光秃了，阿房宫出现了。兀，山高而上平。这里形容山上树木已被砍伐净尽。出，出现，意思是建成。蜀，四川。
（4）覆压三百余里：（从渭南到咸阳）覆盖了三百多里地（里是面积单位，不是长度单位。古代五户为一邻，五邻为一里。三百余下里，约合7500户人家的面积。300里地，即150公里，现代人也无法做到，夸张过度，难以令人信服）。这是形容宫殿楼阁接连不断，占地极广。覆压，覆盖（覆压：应当是指“层层叠叠”）。
（5）隔离天日：遮蔽了天日。这是形容宫殿楼阁的高大。
（6）骊山北构而西折，直走咸阳：（阿房宫）从骊山北边建起，折而向西，一直通到咸阳（古咸阳在骊山西北）。走，趋向。
（7）二川溶溶：二川，指渭水和樊川。溶溶，河水缓流的样子。
（8）廊腰缦回：走廊长而曲折。廊腰，连接高大建筑物的走廊，好像人的腰部，所以这样说。缦，萦绕。回，曲折。
（9）檐牙高啄：（突起的）屋檐（像鸟嘴）向上撅起。檐牙，屋檐突起，犹如牙齿。
（10）各抱地势：各随地形。这是写楼阁各随地势的高下向背而建筑的状态。
（11）钩心斗角：指宫室结构的参差错落，精巧工致。钩心，指各种建筑物都向中心区攒聚。斗角，指屋角互相对峙。如今指各自用尽心机互相排挤。
（12）盘盘焉，囷囷（qūn qūn）焉，蜂房水涡：盘旋，屈曲，像蜂房，像水涡。焉，相当于“凛然”“欣然”的“然”，意为...的样子。楼阁依山而筑，所以说像蜂房，像水涡。盘盘，盘旋的样子。囷囷，屈曲的样子，曲折回旋的样子。
（13）矗不知其几千万落：矗立着不知它们有几千万座。矗，形容建筑物高高耸立的样子。下文“杳不知其所之也”的“杳”，用法与此相同。落，相当于“座”或者“所”。
（14）长桥卧波，未云何龙：长桥卧在水上，没有云怎么（出现了）龙？《易经》有“云从龙”的话，所以人们认为有龙就应该有云。这是用故作疑问的话，形容长桥似龙。
（15）复道：在楼阁之间架木筑成的通道。因上下都有通道，叫做复道。霁：雨后天晴
（16）冥迷：分辨不清。
（17）歌台暖响，春光融融：意思是说，人们在台上唱歌，歌乐声响起来，好像充满着暖意。如同春光那样融和。融融，和乐。
（18）舞殿冷袖，风雨凄凄：意思是说，人们在殿中舞蹈，舞袖飘拂，好像带来寒气，如同风雨交加那样凄冷。

</span>

<div class="translation">

六国的王朝结束了，全国（为秦所）统一；蜀地的山（树木被砍尽，）光秃秃的，阿房宫建造出来了。它（面积广大，）覆盖着足足三百多里地，（宫殿高耸，）把天日都隔离了。
它从骊山向北建筑，再往西转弯，一直走向咸阳。渭水、樊川浩浩荡荡的，流进宫墙里边。
五步一座楼，十步一个阁，走廊如绸带般萦回，牙齿般排列的飞檐像鸟嘴向高处啄着。楼阁各依地势的高低倾斜而建筑，（低处的屋角）钩住（高处的）屋心，（并排相向的）屋角彼此相斗。
盘结交错，曲折回旋，（远观鸟瞰，）建筑群如密集的蜂房，如旋转的水涡，高高地耸立着，不知道它有几千万座。
没有起云，为什么有龙？原来是一座长桥躺在水波上。不是雨过天晴，为什么出虹？原来是天桥在空中行走。（房屋）忽高忽低，幽深迷离，使人不能分辨东西。
歌台上由于歌声响亮而充满暖意，有如春光融和；舞殿上由于舞袖飘拂而充满寒意，有如风雨凄凉。
一天时间里，一座宫殿中间，气候却不一样。

</div>

妃嫔媵嫱（19），王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦（20），朝歌夜弦，为秦宫人。
明星荧荧，开妆镜也（21）；绿云扰扰，梳晓鬟也；渭流涨腻（22），弃脂水也；烟斜雾横，焚椒兰（23）也。
雷霆乍惊，宫车过也；辘辘远听（24），杳（25）不知其所之也。
一肌一容，尽态极妍（26），缦立（27）远视，而望幸（28）焉。有不见者，三十六年（29）。(有不见者 一作：有不得见者)
燕赵之收藏（30），韩魏之经营，齐楚之精英，几世几年，剽掠其人（31），倚叠（32）如山。一旦不能有，输来其间。鼎铛玉石，金块珠砾（33），弃掷逦迤（34），秦人视之，亦不甚惜。
<span class="comment">
（19）妃嫔媵嫱（feīpín yìng qiáng）：统指六国王侯的宫妃。她们各有等级（妃的等级比嫔、嫱高）。媵是陪嫁的侍女，也可成为嫔、嫱。下文的“王子皇孙”指六国王侯的女儿，孙女。
（20）辞楼下殿，辇（niǎn）来于秦：辞别（六国的）楼阁宫殿，乘辇车来到秦国。
（21）明星荧荧，开妆镜也：（光如）明星闪亮，是（宫人）打开梳妆的镜子。荧荧，明亮的样子。下文紧连的四句，句式相同。
（22）涨腻：涨起了（一层）脂膏（含有胭脂、香粉的洗脸的“脂水”）。
（23）椒兰：两种香料植物，焚烧以熏衣物。
（24）辘辘远听：车声越听越远。辘辘，车行的声音。
（25）杳：遥远得踪迹全无。
（26）一肌一容，尽态极妍：任何一部分肌肤，任何一种姿容，都娇媚极了。态，指姿态的美好。妍，美丽。
（27）缦立：久立。缦，通“慢”
（28）幸：封建时代皇帝到某处，叫“幸”。妃，嫔受皇帝宠爱，叫“得幸”。
（29）三十六年：秦始皇在位共三十六年。按秦始皇二十六年（前221年）统一中国，到三十七年（前209年）死，做了十二年皇帝，这里说三十六年，指其在位年数，形容阿房宫很大，有36年都没有见到皇帝的宫女。
（30）收藏：指收藏的金玉珍宝等物。下文的“经营”也指金玉珍宝等物。“精英”，形容词作名词，精品，也有金玉珍宝等物的意思。
（31）摽（piāo）掠其人：从人民那里抢来。摽 ，抢劫，掠夺。人，民。唐避唐太宗李世民讳，改民为人。下文“人亦念其家”“六国各爱其人”“秦复爱六国之人”的“人”，与此相同。
（32）倚叠：积累。
（33）鼎铛（chēng）玉石，金块珠砾：把宝鼎看作铁锅，把美玉看作石头，把黄金看作土块，把珍珠看作石子。铛，平底的浅锅。
（34）逦迤（lǐ yǐ）：连续不断。这里有“连接着”、“到处都是”的意思。
</span>

<div class="translation">

六国的宫妃和王子王孙，辞别六国的宫楼，走下六国的宫殿，坐着辇车来到秦国。他们早上歌唱，晚上奏乐，成为秦国的宫人。
明亮的星星晶莹闪烁，这是宫妃们打开了梳妆的镜子；乌青的云朵纷纷扰扰，这是宫妃们在梳理晨妆的发髻；渭水涨起一层油腻，这是宫妃们抛弃了的胭脂水；烟霭斜斜上升，云雾横绕空际，这是宫中在焚烧椒、兰制的香料。
雷霆突然震响，这是宫车驶过去了；辘辘的车声越听越远，无影无踪，不知道它去到什么地方。每一片肌肤，每一种容颜，都美丽娇媚得无以复加。宫妃们久久地站着，远远地探视，盼望着皇帝来临。有的宫女竟整整三十六年没能见到皇帝。
燕赵收藏的金玉，韩魏营谋的珍宝，齐楚的精华物资，在多少世代多少年中，从他们的人民那里掠夺来，堆叠得像山一样。一下子不能保有了，都运送到阿房宫里边来。宝鼎被当作铁锅，美玉被当作顽石，黄金被当作土块，珍珠被当作沙砾，丢弃得到处接连不断，秦人看起来，也并不觉得可惜。

</div>

嗟乎！一人之心，千万人之心也（35）。秦爱纷奢，人亦念其家。奈何（36）取之尽锱铢（37），用之如泥沙！
使负栋之柱（38），多于南亩之农夫；架梁之椽，多于机上之工女；钉头磷磷（39），多于在庾（40）之粟粒；瓦缝参差，多于周身之帛缕；直栏横槛，多于九土（41）之城郭；管弦呕哑，多于市人之言语。
使天下之人，不敢言而敢怒。独夫（42）之心，日益骄固（43）。戍卒叫（44），函谷举（45），楚人一炬（46），可怜焦土！
<span class="comment">
（35）一人之心，千万人之心也：心，心意，意愿.
（36）奈何：怎么，为什么。
（37）锱铢（zīzhū）：古代重量名，一锱等于六铢，一铢约等于后来的一两的二十四分之一。锱、铢连用，极言其细微。
（38）负栋之柱：承担栋梁的柱子。
（39）磷磷：水中石头突立的样子。这里形容突出的钉头。
（40）庾（yǔ）：露天的谷仓。
（41）九土：九州。
（42）独夫：失去人心而极端孤立的统治者。这里指秦始皇。　　
（43）固：顽固。
（44）戍卒叫：指陈胜、吴广起义。
（45）函谷举：刘邦于公元前206年率军先入咸阳，推翻秦朝统治，并派兵守函谷关。举，被攻占。
（46）楚人一炬：指项羽（楚将项燕的后代）也于公元前206年入咸阳，并焚烧秦的宫殿，大火三月不灭。　
</span>　    

<div class="translation">

唉，一个人的意愿，也就是千万人的意愿啊。秦皇喜欢繁华奢侈，人民也顾念他们自己的家。为什么掠取珍宝时连一锱一铢都搜刮干净，耗费起珍宝来竟像对待泥沙一样。
（秦皇如此奢侈浪费，）致使承担栋梁的柱子，比田地里的农夫还多；架在梁上的椽子，比织机上的女工还多；梁柱上的钉头光彩耀目，比粮仓里的粟粒还多；瓦楞长短不一，比全身的丝缕还多；或直或横的栏杆，比九州的城郭还多；管弦的声音嘈杂，比市民的言语还多。
使天下的人民，口里不敢说，心里却敢愤怒。（可是）失尽人心的秦始皇的思想，一天天更加骄傲顽固。（结果）戍边的陈涉、吴广一声呼喊，函谷关被攻下，楚项羽放一把火，可惜（华丽的阿房宫）化为了一片焦土。

</div>

呜呼！灭六国者六国也，非秦也；族秦者秦也，非天下也。
嗟乎！使（47）六国各爱其人，则足以拒秦；使秦复爱六国之人，则递（48）三世可至万世（49）而为君，谁得而族（50）灭也？
秦人不暇（51）自哀（52），而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。  
<span class="comment">
（47）使：假使。
（48）递：传递，这里指王位顺着次序传下去。
（49）万世：《史记·秦始皇本纪》载：秦始皇统一六国后，“下诏曰：“朕为始皇帝，后世以计数，二世，三世至于万世，传之无穷。”然而秦朝仅传二世便亡。
（50）族：使……灭族。
（51）不暇：来不及。
（52）哀：哀叹。
</span>


<div class="translation">

唉！灭亡六国的是六国自己，不是秦国啊。族灭秦王朝的是秦王朝自己，不是天下的人啊。
可叹呀！假使六国各自爱护它的人民，就完全可以依靠人民来抵抗秦国。假使秦王朝又爱护六国的人民，那就顺次传到三世还可以传到万世做皇帝，谁能够族灭它呢？
（秦王朝灭亡得太迅速）秦人还没工夫哀叹自己，可是后人就已经开始为它哀叹了；如果后人哀叹他却不把他作为镜子来吸取教训，也只会使更后的人又来哀叹这后人啊。

</div>
