<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 《陈情表》

<span class="r">魏晋：西晋·李密

<div class="p">

臣密言：臣以险衅(xìn)，夙(sù)遭闵(mǐn)凶。生孩六月，慈父见背；行年四岁，舅夺母志。祖母刘悯(mǐn)臣孤弱，躬亲抚养。臣少多疾病，九岁不行，零丁孤苦，至于成立。既无伯叔，终鲜兄弟，门衰祚(zuò)薄，晚有儿息。外无期(jī)功强(qiǎng)近之亲，内无应门五尺之僮(tóng)，茕(qióng)茕孑(jié)立，形影相吊。而刘夙婴疾病，常在床蓐(rù)，臣侍汤药，未曾废离。(悯 一作：愍；孑立 一作：独立)
<span class="comment">
险衅：灾难祸患。指命运坎坷。夙：早。这里指幼年时。闵，通“悯”，指可忧患的事（多指疾病死丧）。凶，不幸见背：弃我而死去。舅夺母志：指由于舅父强行改变了李密母亲守节的志向。成立：长大成人。祚：福分。儿息：儿子。期功强近之亲：指比较亲近的亲戚。古代丧礼制度以亲属关系的亲疏规定服丧时间的长短，服丧一年称“期”，九月称“大功”，五月称“小功”。应门五尺之僮：五尺高的小孩。应门：照应门户，僮，童仆。茕茕孑立：生活孤单无靠。茕茕，孤单的样子。孑：孤单。吊：安慰。婴：纠缠。蓐：通“褥”，垫子。废离：废养而远离。
</span>

<div class="translation">

臣子李密陈言：我因命运坎坷，小时候遭遇到了不幸，刚出生六个月，我慈爱的父亲就不幸去世了。经过了四年，舅父逼母亲改嫁。我的祖母刘氏，怜悯我从小丧父，便亲自对我加以抚养。臣小的时候经常生病，九岁时还不会行走。孤独无靠，一直到成人自立。既没有叔叔伯伯，又没什么兄弟，门庭衰微而福分浅薄，很晚才有儿子。在外面没有比较亲近的亲戚，在家里又没有照应门户的童仆。生活孤单没有依靠，每天只有自己的身体和影子相互安慰。但祖母又早被疾病缠绕，常年卧床不起，我侍奉她吃饭喝药，从来就没有停止侍奉而离开她。

</div>

逮奉圣朝，沐浴清化。前太守臣逵(kuí)察臣孝廉；后刺史臣荣举臣秀才。臣以供养无主，辞不赴命。诏书特下，拜臣郎中，寻蒙国恩，除臣洗马。猥以微贱，当侍东宫，非臣陨(yǔn)首所能上报。臣具以表闻，辞不就职。诏书切峻，责臣逋(bū)慢；郡县逼迫，催臣上道；州司临门，急于星火。臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃(dǔ)，欲苟顺私情，则告诉不许。臣之进退，实为狼狈。
<span class="comment">
清化：清明的政治教化。太守：郡的地方长官。察：考察。这里是推举的意思。孝廉：汉代以来举荐人才的一种科目，举孝顺父母、品行方正的人。汉武帝开始令郡国每年推举孝廉各一名，晋时仍保留此制，但办法和名额不尽相同。“孝”指孝顺父母，“廉”指品行廉洁。刺史：州的地方长官。秀才：当时地方推举优秀人才的一种科目，这里是优秀人才的意思，与后代科举的“秀才”含义不同。拜：授官。郎中：官名。晋时各部有郎中。寻：不久。除：任命官职。洗马：官名。太子的属官，在宫中服役，掌管图书。猥：辱。自谦之词。东宫：太子居住的地方。这里指太子。陨首：丧命。切峻：急切严厉。逋慢：回避怠慢。州司：州官。日笃：日益沉重。苟顺：姑且迁就。
</span>

<div class="translation">
到了晋朝建立，我蒙受着清明的政治教化。前任太守逵，考察后推举臣下为孝廉，后任刺史荣又推举臣下为优秀人才。臣下因为供奉赡养祖母的事无人承担，辞谢不接受任命。朝廷又特地下了诏书，任命我为郎中，不久又蒙受国家恩命，任命我为太子洗马。像我这样出身微贱地位卑下的人，担当侍奉太子的职务，这实在不是我杀身捐躯所能报答朝廷的。我将以上苦衷上表报告，加以推辞不去就职。但是诏书急切严峻，责备我逃避命令，有意拖延，态度傲慢。郡县长官催促我立刻上路；州官登门督促，比流星坠落还要急迫。我很想遵从皇上的旨意赴京就职，但祖母刘氏的病却一天比一天重；想要姑且顺从自己的私情，但报告申诉不被允许。我是进退两难，十分狼狈。

</div>

伏惟圣朝以孝治天下，凡在故老，犹蒙矜(jīn)育，况臣孤苦，特为尤甚。且臣少仕伪朝，历职郎署，本图宦达，不矜名节。今臣亡国贱俘，至微至陋，过蒙拔擢(zhuó)，宠命优渥(wò)，岂敢盘桓(huán)，有所希冀(jì)！但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。臣无祖母，无以至今日，祖母无臣，无以终余年。母孙二人，更相为命，是以区区不能废远。
<span class="comment">
伏惟：旧时奏疏、书信中下级对上级常用的敬语。故老：遗老。矜育：怜惜抚育。伪朝：指蜀汉。历职郎署：指曾在蜀汉官署中担任过郎官职务。矜：矜持爱惜。宠命：恩命。指拜郎中、洗马等官职。优渥：优厚。区区：拳拳。形容自己的私情。
</span>

<div class="translation">

我俯伏思量晋朝是用孝道来治理天下的，凡是年老而德高的旧臣，尚且还受到怜悯养育，何况我的孤苦程度更为严重呢。况且我年轻的时候曾经做过蜀汉的官，担任过郎官职务，本来就希望做官显达，并不顾惜名声节操。现在我是一个低贱的亡国俘虏，十分卑微浅陋，受到过分提拔，恩宠优厚，怎敢犹豫不决而有非分的企求呢？只是因为祖母刘氏寿命即将终了，气息微弱，生命垂危，早上不能想到晚上怎样。臣下我如果没有祖母，就没有今天的样子；祖母如果没有我的照料，也无法度过她的余生。我们祖孙二人，互相依靠而维持生命，因此我的内心不愿废止奉养，远离祖母。

</div>

臣密今年四十有四，祖母今年九十有六，是臣尽节于陛下之日长，报养刘之日短也。乌鸟私情，愿乞终养。臣之辛苦，非独蜀之人士及二州牧伯所见明知，皇天后土，实所共鉴。愿陛下矜悯(mǐn)愚诚，听臣微志，庶(shù)刘侥幸，保卒余年。臣生当陨首，死当结草。臣不胜犬马怖惧之情，谨拜表以闻。(祖母刘 一作：祖母)
<span class="comment">
陛下：对帝王的尊称。乌鸟私情：相传乌鸦能反哺，所以常用来比喻子女对父母的孝养之情。二州：指益州和梁州。益州治所在今四川省成都市，梁州治所在今陕西省勉县东，二州区域大致相当于蜀汉所统辖的范围。牧伯：刺史。上古一州的长官称牧，又称方伯，所以后代以牧伯称刺史。皇天后土：犹言天地神明。愚诚：愚拙的至诚之心。听：听许，同意。结草：据《左传·宣公十五年》记载，晋国大夫魏武子临死的时候，嘱咐他的儿子魏颗，把他的遗妾杀死以后殉葬。魏颗没有照他父亲说的话做。后来魏颗跟秦国的杜回作战，看见一个老人把草打了结把杜回绊倒，杜回因此被擒。到了晚上，魏颗梦见结草的老人，他自称是没有被杀死的魏武子遗妾的父亲。后来就把“结草”用来作为报答恩人心愿的表示。犬马：作者自比，表示谦卑。行年四岁：年纪到了四岁。行年，经历的年岁。臣密言：开头先写上上表人的姓名，是表文的格式。当时的书信也是这样的。
</span>

<div class="translation">

臣下我现在的年龄四十四岁了，祖母现在的年龄九十六岁了，臣下我在陛下面前尽忠尽节的日子还长着呢，而在祖母刘氏面前尽孝尽心的日子已经不多了。我怀着乌鸦反哺的私情，乞求能够准许我完成对祖母养老送终的心愿。我的辛酸苦楚，并不仅仅被蜀地的百姓及益州、梁州的长官所亲眼目睹、内心明白，连天地神明也都看得清清楚楚。希望陛下能怜悯我愚昧诚心，请允许我完成臣下一点小小的心愿，使祖母刘氏能够侥幸地保全她的余生。我活着应当杀身报效朝廷，死了也要结草衔环来报答陛下的恩情。臣下我怀着牛马一样不胜恐惧的心情，恭敬地呈上此表来使陛下知道这件事。

</div>
