<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 第3章 人是什么

<div class="p">

对于人的幸福来说，人的自身要比他所拥有的财产或在他人眼中的表象更有意义——我们已经大体了解了这一点。一个人本质上如何，亦即他自身所拥有的东西才是最重要的，因为自身个性是伴随人一生的，他所感受到的所有东西都受到他的个性的影响。他经历任何事情时，感受到的首先是他自身。不论是从物质上获得的乐趣，还是从精神上获得的乐趣都是如此。所以，英语中的短语to enjoy one's self（尽情享受）表述得就非常生动。比如：人们会说：“He enjoys himself in Paris.”（他在巴黎尽情享受。）而不说“他享受巴黎”。对于一个自认个性低劣的人来说，所有乐趣都会变味，就像用含有胆汁的苦涩的嘴巴品尝名贵的美酒一样。所以，除了天灾人祸之外，人们在生活中所经历的事情，不论好坏，都远远赶不上人们感受这些事情的方式重要；亦即，更重要的是人们感受事物的能力的本质特性和强弱程度。对人的幸福有直接影响的是一个人自身如何，他自身拥有的东西是什么，简单来说就是他的个性和价值。除去这些之外的所有东西都只有间接影响，因此这种影响是可以消除的，而个性的影响则永远无法消除。所以，对他人的自身优势产生的忌妒最难消除，因此人们通常会很小心地隐藏起这种忌妒心理。进一步来说，只有感觉意识的构成是永恒存在的，只有人的个性是永远、持续发挥作用的；相较之下，其他任何东西产生的作用都是暂时的、偶尔的，而且被持续不断地变化所限制。因此，亚里士多德曾说：“我们所能仰仗的只有自己的本性，而非金钱。”正因如此，单纯外部的灾祸要比自身招致的不幸更容易承受；这是因为运气有可能变好，但我们的自身构成却无法改变。所以，对人的幸福来说，最关键的是人的主体的优良素质，包括高贵的品格、出色的智力、快乐的性格和健康的身体——总而言之，就是“健康的身体和健康的灵魂”（尤维纳利斯）。因此对于这些好处我们应该努力地维持和改善，而不应该一心扑在获取外在的财产和荣誉上。

在上面所说的主体的优良素质中，能够直接带来幸福的是轻松、愉悦的感官。这是因为这一优良素质所产生的好处是即时起效的，一个人之所以愉快的原因是：他自己是一个愉快的人。这种愉快的气质可以代替其他一切内在素质，但是其他所有好处都无法代替它。一个人也许是青年才俊、仪表堂堂、财产丰厚、备受尊重，但是要判断他是否幸福的话，就必须问这样一个问题：他是否轻松愉快？如果一个人的心情轻松愉快的话，那么不论他年轻还是年老，身体健康还是疾病缠身，家财万贯还是一贫如洗——对他来说都无关紧要：总之他是幸福的。年轻的时候，我曾经翻看一本旧书，书中有这样一句话映入了我的眼帘：“笑口常开的人就是幸福的；常常以泪洗面的人就是痛苦不幸的。”这句话普通得不能再普通了，但却令我一直无法忘怀，因为它说出了一个非常质朴的真理，虽然有一些夸张。所以，如果愉悦的心情来临，我们要开放怀抱迎接它，因为它来得永远是时候。然而，我们的做法通常却并非如此：当愉悦的心情到来时，我们总是犹犹豫豫地接受——我们想搞明白这种开心和满足到底有没有来由。此外，我们在认真、严肃地思考或操劳时，会担心愉悦的心情会打扰我们。实际上，这么做是否有益并不清楚。相反，愉悦的心情却能够直接带给我们好处。对于幸福来说，只有愉悦的心情是现金，其他的东西都只是需要兑现的支票。愉悦的心情在让人们感到愉悦的当下就直接给予了人们快乐。因此，对于我们的生存来说，它是一种绝妙的恩赐，因为我们生存的真实性就在于当下——无尽的过去和未来都由它连续不断地连接在一起。

从这一点可以看出，应该把获得和促进愉悦的心情当作我们首要的追求。毫无疑问，最能够促进愉悦心情的是健康；而对获得愉悦心情帮助最小的则是丰盈的财产。社会地位较低的劳动阶级，尤其是生活在农村的人们，常常满心欢喜、笑口常开，而有钱的人家却经常愁容满面。所以，我们应该努力追求的是保持身体健康——从健康的身体中才能开出心情愉悦的花朵。大家都知道，想要保持身体健康就要避免无节制的纵欲、剧烈的情绪波动，以及长时间的精神紧张和劳累；每天至少保持两个小时的户外快速运动；常用冷水洗澡，饮食有节制。一个人如果不每天运动的话，就无法保持身体健康。所有生命活动程序想要正常运作，无论是整体还是其中的一部分，都必须进行运动。所以，亚里士多德说得没错：“生命在于运动，生命的本质在于运动。”身体组织内部永远在持续地运动；心脏通过复杂的双重收缩和舒张，强有力地、持续不断地跳动；心脏每跳动二十八次，就将全身血液通过大小血管传送一遍；肺像一台蒸汽机一样不断地抽压空气；大肠则像一条虫子一样不停地蠕动；体腺不断地吸收和排泄；在每一次的脉搏跳动和呼吸中，大脑也进行了一次双重运动。因此，人如果不进行外在运动——许多人都缺乏运动，过着一种静止的生活——那么，他们身体外在的静止与内在的运动就会产生惊人的不协调，这种不协调是有害的。因为身体内部持续不断地运动需要外在运动的配合，这种身体内外部之间的不协调就好比：我们内部有某种激烈的情绪在翻涌，但又必须努力抑制这种情绪流露在外。哪怕是树木也需要风的吹动才能生长繁茂。“某种运动的速度越快，那么它就越成其为运动”——用最为简洁的拉丁文来表述的话就是“Omnis motus guo celerior， eo magis motus”——这一观点就适合用在这里。我们的幸福是由愉悦的心情决定的，而愉悦的心情又是由身体的健康决定的。想要证明这一点，只要将我们在身体强健时与疾病缠身、痛苦不堪时，对外在事物和环境所产生的不同感受进行对比就可以了。我们感到高兴或者悲伤的原因，并非客观、真实的事物，而是我们对这些事物的感受。正如爱比克泰德爱比克泰德（约50—约138）：古希腊哲学家，晚期斯多葛派代表人之一。所说：“使人们困扰的并非客观事物，而是对客观事物的看法。”我们的幸福在绝大程度上取决于健康的身体。只要拥有健康的身体，从所有的事物中都能产生快乐；而一旦健康不再，所有外在的好处——无论是什么好处——便都失去了意义，哪怕是人的主体所具有的好处，譬如精神思想、心情、气质等优点，仍然会受到疾病的重大影响。这样说来，人们相见时首先要问一问对方的健康情况，并祝愿其身体健康，是很有道理的，因为对于一个人的幸福来说，没有比健康更重要的事了。由此可以得出：最愚蠢的行为莫过于为了追求金钱、学问、晋升、名誉，甚至是肉欲或其他短暂的愉悦而牺牲自己的健康。健康永远都要排在第一位。

虽然健康对增进愉悦的心情大有裨益——愉悦的心情对于我们的幸福来说是最重要的——但是，愉悦的心情却并不完全是由健康决定的；因为哪怕是最健康不过的人也会产生忧郁的气质和悲伤的情绪。导致这一点的根本原因是人最初的、无法改变的机体组织的构成；亦即，一个人的感觉能力与肌肉活动、新陈代谢、兴奋能力之间所构成的比例，不同的比例的正常程度不同。如果感觉能力过于突出，那么就会导致情趣失衡，产生周期性的过分的高兴或无法排解的郁闷。超常的神经力量，也就是超长的感觉能力，是产生天才的条件。因此，亚里士多德的看法：所有优秀的、杰出的人物都是忧郁的，这一点非常正确：“所有哲学、政治学、诗歌或其他艺术领域出色的人物，看上去都是忧郁的。”西塞罗引用率很高的这句话指的也是上述那段话：“亚里士多德说，所有天才都是忧郁的。”关于我现在对人与生俱来的因人而异的基本情绪所进行的探讨，莎士比亚曾经进行过非常优美的论述：

老天造下人来，
真是无奇不有；
有的人老是眯着眼睛笑，
好像鹦鹉见了吹风笛的人一样；
有的人终日皱着眉头，即使捏斯托发誓说那笑话很可笑，
他听了也不肯露一露他的牙齿，
装出一个笑容来。

——《威尼斯商人》引用自朱生豪译《莎士比亚戏剧 上》。

柏拉图使用“郁闷”和“愉快”两个词来描述这两种情绪，不同情绪的出现是由于人们感受愉快和不快印象的能力有着很大差别。所以，让一个人感到绝望的事，也许会让另一个人感到好笑。通常来讲，一个人感受愉快印象的能力越弱的话，那么他感受不快印象的能力就越强，反过来也是一样。同样一件事的结果在不同的人看来可能是好的也可能是不好的。“郁闷”型的人会由于“不好”的结果而伤心烦恼，而好的结果也无法使他高兴起来。“愉快”型的人则不会为不好的结果而伤心烦恼，而好的结果会使他感到十分快乐。“郁闷”型的人即使已经完成了十个目标中的九个，也不会为已经完成的目标感到高兴，反而会为那一个没有完成的目标而闷闷不乐。“愉快”型的人与前者正相反，他们会因为已经完成的目标感到安慰和快乐。然而，就像没有任何好处的完全的坏事并不多见一样，“郁闷”型的人，也就是阴沉和神经质的人，虽然总体而言比那些乐观快乐的人所承受的想象出来的不幸和苦难更多，但也正因为这样，他们所遭遇的实际的不幸和苦难反而更少；因为他们认为所有事物都是黑暗的，总是想到最坏的结果，因此总是时刻防备着。正因如此，他们失算和栽跟头的次数要比那些总是愉快乐观的人更少。但是，如果一个人天生容易感到不满、易怒，又遭受着神经系统或者消化系统方面的疾病，那么有可能出现这样的结果：长久的苦难使他对生活感到厌倦，并且因此产生了自杀的念头。因此，哪怕是最小的烦恼和困难都会引起自杀行为。确实，如果事情已经糟得不能再糟了，那么这一丁点的烦恼和困难都不再有意义了，一个人会单纯地因为长久的郁闷情绪而决定了结自己的生命。常常发生这样的情况：虽然一个病人被他人严格地监视着，但他仍然会时刻抓住每一个监管松懈的机会，迫切地使用对他来说最自然、最求之不得的手段来摆脱痛苦——在这一过程中他并不会犹豫退缩，也没有内心的斗争。如果想要了解关于自杀更为详细的论述，可以读一读埃斯基罗尔埃斯基罗尔（1772—1840）：法国的早期精神病学家。的《精神疾病》。然而除了这种情况，哪怕是最健康、最乐观的人也会在某种情况下想到过自杀。那就是当有着十分巨大的痛苦，或者不幸无法避免地逼近时，这种痛苦和不幸已经战胜了死亡带来的恐惧。差别在于导致自杀所需要的诱因的大小，它与人的不满情绪的强弱成反比。人的不满情绪越强，可能导致自杀所需要的诱因就越小，直至最后减小为零。反之，人的愉快情绪越强，支撑这种情绪的健康状况越好，导致自杀所需的诱因就越大。所以，虽然导致自杀的诱因有大有小，但有两个极端，即天生的忧郁情绪得到了病态的加剧；天生是乐观、健康的，单纯由于客观原因造成的。

健康和美貌之间有一定的关系，虽然美貌这一主体具有的好处对我们的幸福并没有直接的影响——它只能通过给别人留下印象的方式产生间接的影响——但是，美貌是非常重要的，甚至对男性来说也很重要。美丽的容貌就像一张打开的推荐信，它能在第一时间帮我们给别人留下好印象。所以，荷马的几句诗与我这里的论述非常相配：

神祇的神圣馈赠是不能蔑视的，
这些馈赠只能由神祇赐给我们。
不管是谁，都不能随意获取它们。
——《伊利亚特》

对生活稍有了解就能明白：痛苦和无聊是人类幸福最大的敌人，我对这一点进行以下补充：当我们感到快乐的时候，也就是远离第一个敌人的时候，离第二个敌人也就近了，反过来也是一样。因此，我们的生活实际上就在这两种状态之间时强时弱地左右摇摆。因为痛苦和无聊之间存在着双重对立的关系。第一重对立是外在的客体方面的，另一重则存在于内在的主体方面。外在的客体方面是对立的，艰苦和贫乏的生活导致了痛苦，而安逸富足的生活则会导致无聊。所以，地位较低的劳动阶层永远都在与贫乏，也就是痛苦做斗争，而上流社会的富人则绝望地挣扎在无聊中。痛苦与无聊之间在内在的主体方面的对立则在于：一个人感受痛苦的能力与感受无聊的能力之间成反比，这取决于他的精神能力的大小。亦即一个精神迟钝的人，往往感觉迟钝、较难兴奋，所以精神迟钝的人所感受到的各种强度的痛苦也就较少。然而，精神迟钝导致内在的空虚，在很多人脸上都能看到。此外，人们内在的空虚还表现在，他们对外在世界中发生的所有事情——哪怕是最细微的事情——都表现出持续的、强烈的关注。无聊真正的来源就是内在的空虚，它促使人永远不停地向外部寻求刺激，努力用某些事物来激活自己的精神和情绪。他们的做法可谓饥不择食，从他们对单调、贫乏的消遣和社交趋之若鹜的事实就能证明这一点，何况还有许多人在门口和窗口向外张望。内在的空虚导致他们沉迷于花样百出的社交娱乐和奢侈的消费；而这些东西会使人骄奢淫逸，最终坠入痛苦的深渊。丰富的内在，也就是丰富的精神思想，是让我们避免这种痛苦的唯一方法。这是因为，人的精神思想方面的优势越大，给无聊留下的空间就越小。精神思想丰富的人的头脑中各种各样思想在活动、更新；它们在体验和探索内部世界和外部世界中的各种事物；还能够将各种思想进行组合整理——除了偶尔的精神松懈状态以外，这些都能够使杰出的头脑远离无聊。而卓越智力的前提条件是敏锐的感觉，而其基础是强烈的意愿，也就是强烈的冲动。这些素质结合起来就使情感变得十分强烈，极大地提高了对精神和肉体方面痛苦的敏感程度。任何不愉快的事，哪怕是最微不足道的骚扰，都会导致强烈的烦恼情绪。所有这些素质都使头脑中对各种事物的表象变强了，包括使人不快的事物。在头脑卓越的想象力的作用之下，这些表象都变得活跃生动。我此处的观点适用于拥有不同精神思想能力的人，不论是最愚笨的人还是最杰出的思想天才。由此可以得出，不论是在客体方面还是在主体方面，一个人越靠近人生痛苦的某一端，那么他同时便越远离另一端。因此，每个人本能地会使自己尽量调解客体来适应主体，从而尽可能远离会更加敏感的痛苦那一端。一个精神丰富的人会首先努力摆脱痛苦和烦恼，从而达到一个宁静、安逸的状态，也就是获得一种简单、安宁，不受骚扰的生活。所以，只要对所谓的人有一定了解，他就会过起隐居的生活；如果他拥有博大精深的思想，他甚至有可能会独居。这是因为，一个人自身所具有的东西越多，那么他对外部事物的需求也就越少，他人对于他的意义也就越小。因此，一个拥有杰出的精神思想的人往往不喜欢与他人交往。确实，如果社交的质量能由社交的数量来代替的话，过一种你来我往的热闹生活也还算值得。但很遗憾，哪怕一百个愚笨的人在一起聚会，也无法产生一个智慧的人。反之，如果一个人位于痛苦的另外一端，一旦匮乏和需求稍稍放松了对他的要求，让他得以歇一口气，那么他就会千方百计地追求消遣和社交，随意地对待所有麻烦。他之所以这么做只是为了逃避自身，此外没有别的目的。因为当一个人独处时，他只能求诸自身，他自身所具有的东西就会完全地暴露出来。所以，对一个愚笨的人来说，他的可怜的自身是一种无法摆脱的负担，而他只能背负着它唉声叹气。而一个具有卓越的精神思想的人，却可以凭借自己的思想使周围死气沉沉的环境变得生机勃勃。所以，塞尼加塞尼加（约前4—65）：古罗马哲学家、雄辩家。所言非虚：“愚笨的人被厌倦所折磨。”而耶稣也说过：“愚蠢之人的生活比死亡还要糟。”由此可知，大体上来讲，一个人对社交的热衷程度，与他的智力和思想水平的高低成正比。生活在这个世界上，只能在独处与庸俗之间择其一，此外没有其他的选择。

人的大脑意识是寄生于人身体中的寄生物，人辛辛苦苦打拼来的闲暇时光，就是为了用来自由自在地享受意识和个性带来的乐趣。因此，闲暇是人生的精华，此外人生就只剩下了辛苦劳作。然而，大多数人在闲暇时都获得了什么呢？除了声色享受和嬉笑打闹，就是浑浑噩噩和庸俗无聊。人们对闲暇的消磨就表明闲暇对他们来说毫无价值。就像阿里奥斯托阿里奥斯托（1474—1533）：意大利诗人，著有史诗《疯狂的罗兰》。所说的那样，他们的闲暇只是“无知者的无聊”。平庸之人只考虑如何打发时间，而稍有天赋的人则在计划如何利用时间。思想浅薄的人很容易感到无聊，原因在于他们的智力只是服务于意欲的工具而已。如果缺少诱发意欲的动因，意欲就会暂停，那么智力也就休假了——因为智力不同于意欲，不能自主激活。这样一来，人的身体具有的所有力量都停滞了，这种可怕的情况就产生了无聊。为了消灭这种无聊，人们就寻找一些琐碎、细微、短暂的动因来对意欲进行刺激，从而使智力活动起来——因为理解和把握动因本来就是智力的工作。然而上述动因之于那些真正的自然动因，就像纸币之于银圆一样，前者所拥有的只是随意的价值；属于这一类动因的有游戏、纸牌等。这些游戏就是为了上述目的而发明的。这些游戏一旦缺席，那些思想贫乏的人就会随手拿来一样东西敲击来消磨时间。对于这类人来说，能够代替思考的雪茄也大受欢迎。所以，在世界各地的社交聚会中，纸牌都是一种主要的娱乐方式。既然彼此之间没有什么思想值得交换，那么就交换纸牌，还想要赢取彼此的钱财。这些人多么可怜啊！但是公正地来说，我们也可以为纸牌游戏进行这样的辩护：可以将纸牌游戏看作对日后世俗生活的预演，通过纸牌游戏可以学到如何运用偶然的、无法改变的既定形式（也就是牌局），来尽可能获得我们可能得到的东西；为了实现这一目的，我们必须保持沉着冷静，哪怕牌桌上的局势再不尽人意，也还是能够面露笑容。但是，正因为如此，玩纸牌也有可能伤风败俗。这一游戏的特征就是人们运用各种阴谋和技巧来赢取他人的钱财。在游戏中所获得的体验和习惯，会延续到实际生活中，并且生根发芽。这样一来，人们便会按照同样的习惯来处理与其他人之间的事务，认为只要不违反法律就可以动用自己所掌握的一切优势。日常生活中随处都能看到相关的例子。如前所述，闲暇时人生命中的花朵，或者更贴切地说是果实。只有在闲暇中人才对自身有所把握和支配，而只有自身具有价值的人才是幸福的。然而，对于大部分人而言，闲暇只会让人变成一个无所事事、无聊至极的无用之人，他的自身则变成了一个负担。所以，值得庆幸的是：“亲爱的兄弟们，我们不是干粗活的女工的后代，我们是自由的人。”出自圣经《加拉太人书》。

更进一步来说，就像不需要进口或者进口量很少的国家是最幸运的国家一样，一个内在丰富不需要从外部获取乐趣的人则是最幸运的人。这是因为，进口物品需要花费许多国家财产，还需要依赖他人，而且还伴有危险和麻烦。最终，进口的物品只不过是本土产品的劣质代替品罢了，因为不管怎样，都不应该对他人、自身之外有太多所求。一个人对其他人所能做的是非常有限的。归根结底，每个人都是孑然一身的，那么这个独立的人是一个怎样的人便是最重要的问题。所以，歌德的评价（《诗与真》）用在这里非常合适：不管经历了什么事情，最终每个人都只能求诸于己。或者，像奥立弗·高尔斯密奥立弗·高尔斯密（1728—1774）：英国小说家、诗人和戏剧家。的诗句所说：

不管我们处于什么地方，
都只能在自身寻获幸福。
——《旅行者》

所以，每个人都应该使自己的能力得到充分发挥，努力做到最好。一个人在这方面越努力，那么他从自身发现快乐源泉的可能性就越大，而他的幸福度也就越高。亚里士多德的话非常正确：幸福属于那些能够从自身获得乐趣的人。原因在于，幸福快乐的外部源泉，在本质上都是不确定的、短暂的、被偶然所限制的。所以，哪怕是在最好的情况下，他们都可能轻易消失。确实，如果我们无法控制这些外部源泉的话，那么上述情形就会发生。人一旦衰老，那么所有的外在源泉都会枯竭，因为他们已经没有精力去维持谈恋爱、说笑话、旅行、社交等活动或者对马匹的热爱；哪怕是我们身边的朋友和亲人也逐一被死亡夺走了。人自身所拥有的东西在这种时刻要比在其他任何时刻都更为重要，因为只有自身所有的才能更长久地保存。然而，对于任何年龄的人来说，幸福唯一的和真正的源泉就是自身所拥有的东西。我们生活的这个世界没有什么值得称道的东西，到处都是痛苦和贫乏，而那些躲过了痛苦和贫乏的人则又不得不受到无聊的折磨。除此之外，这个世界普遍被卑鄙恶毒所占据着，愚蠢的喉咙叫声更响，仿佛他们说的话也更为重要。命运很残酷，人类很可怜。在这样的世界中，一个人拥有丰富的内在，就像冬天的夜晚，在冰天雪地中拥有一间温暖明亮、使人快乐的圣诞小屋一样。所以，个性越丰富、越出色，特别是具有卓越的精神思想，就是生活在世上最大的幸运，虽然最后命运的结果不一定是光彩夺目的。所以，只有十九岁的瑞典女王克里斯汀曾经非常睿智地评价笛卡尔——她对这位曾独自在荷兰生活了二十年的人的理解只是从他的一篇论文以及口头资料中得来的：在所有认知中，笛卡尔先生是最幸福的那个；我认为他的生活非常值得羡慕（《笛卡尔的一生》，巴叶著）。当然，必须有笛卡尔那样的条件，拥有允许我们支配自身的外部条件，并且从中得到快乐。因此，圣经《传道书》上说：“智慧加遗产就完美了，智慧能够让一个人享受阳光。”一个人如果得到了大自然和命运的祝福，运气好得到了内在财富，那么一定要小心翼翼地保证这幸福的内在源泉不会枯竭。为了达成这一目标，独立和闲暇是必不可少的条件。所以，为了得到上述两种东西，这类人会心甘情愿地用勤俭和节制作为交换。如果他们不像别人那样将自己的幸福依赖于外在源泉的话，就更会这样。所以，这类人不会被对地位、金钱、他人的赞美和拥戴等的期望引入歧途，不会为了迎合他人微不足道的目的或者低级趣味而牺牲自己。一有机会，他们就会按照贺拉斯在信中建议默斯那斯的那样做。牺牲自己内在的安逸、闲暇和独立来追求外部的地位、荣誉、头衔和名誉是非常愚蠢的。歌德所走的就是这样的道路，而我的守护神却引导我向完全相反的方向走。

关于这里所说的幸福来源于人的内在这一真理，可以通过亚里士多德的卓越的见解来印证（《伦理学》）。他说：“任何快乐都要以人从事某种活动或运用某种能力为前提条件；缺少了这一前提，便谈不上什么快乐不快乐了。”亚里士多德的观点——也就是人的幸福在于自由地发挥自己卓越的才能——与斯托拜阿斯关于逍遥派伦理学的描述相同。斯托拜阿斯说：“幸福就是施展、运用我们的技巧，并且获得希望的结果。”他还特别指出，他用古希腊文字来说明的是所有需要使用技巧和能力的活动。大自然之所以给予人们力量，最初就是为了让人们有能力和周围的匮乏进行搏斗。如果这种搏斗停止了，那么力量也就没有用了，反而会成为人们的包袱。所以，人必须为这些力量寻找一些消遣，也就是没有目的地使用它们。这是因为，如果不这样的话，人就会立刻被人生痛苦的另一端——无聊——所侵袭。这也是为什么王公贵族最容易感到无聊。卢克莱修卢克莱修（约前99—前50）：拉丁诗人、哲学家。曾经这样描写这些人的痛苦，如今在所有大城市中都可以看到相似的情况：

他时常走出宏伟的宫殿，步履匆匆地走向户外——因为他已经厌烦了房间——然后又突然回来，因为他觉得外面也并没有多好。抑或，他骑着马在农庄中奔驰，好像庄园起火了必须马上赶去救火一样。但是，刚刚走进庄园大门，他就立刻感到无聊打起哈欠来，甚至干脆躺下来呼呼大睡。他要努力地忘记自己，直到他想重返城市的那天。

这些绅士们年轻力壮时，肌肉十分有力，生殖能力也很旺盛。但随着年龄的增长，唯一能够保存下来的唯有思想能力。如果我们本来就缺乏思想能力，或者没有适当地锻炼我们的思想能力，再不然缺少能够充分运用这一能力的材料的话，我们就会面临十分值得同情的悲惨情形。只有意欲永远不会枯竭，只要有激情的刺激它就会被激活。比如说，一掷千金的赌博——真正属于低级趣味的罪恶——就可以激活意欲。通常而言，每个无所事事的人都会选择一种能够发挥自己特长的消遣，例如下棋、玩牌、打猎、画画、赛马、玩九柱戏；或者钻研文章、音乐、诗歌和哲学。想要对这个课题有更全面的了解，我们可以研究人的能力的所有外在表现的根源是什么，也就是深入探索人的三种生理基本能力，也就是需要研究这三种能力的那些没有目的的运用和活动——人类三类快乐的源泉便是由此构成的。每个人都拥有一类适合自己的快乐，这是用他所具有的突出能力的类别决定的。第一类是由机体新陈代谢能力带来的快乐：包括进食、消化、休息和睡眠。一些国家认同这类快乐，甚至是全民的娱乐方式。第二类是运用肌肉力量带来的快乐：包括走步、跳跃、击剑、骑马、跳舞、打猎和各类体育游戏；甚至包括战争和搏斗。第三类是发挥感觉能力带来的快乐：包括思考、观察、感觉、阅读、冥想、写作、学习、发明、演奏和思考哲学等。关于这些快乐的级别、价值和延续时间，说法不一，读者也可以进行补充。但应该明白的是：我们所感受到的快乐（它的前提是施展我们的能力）和幸福（快乐的不断重复就构成了幸福）的感觉越强烈，那么作为这快乐和幸福的前提的力量的等级也就越高。而且毫无疑问的是，感觉能力在这一方面要比其他两种基本生理力量更有优势——人相较于动物在感觉方面的优势就是人优于动物的地方，而人所拥有的其他两种基本生理能力动物也同样拥有，而且动物在这些方面的能力远超人类。人的感觉能力属于认知能力的范畴；所以，出色的感觉能力让我们得以享受认知方面，也就是精神思想方面的快乐。情感能力越是突出和优秀，我们享受到的这一方面的快乐也就越强烈。如果想要让一个平庸的人热切地关注某件事，只能通过刺激他的意欲来使他对这件事产生切身兴趣。但是，意欲如果保持长时间的兴奋，就无法保持纯净，总是会有杂质，与痛苦紧密相连。确实，它能够使人们产生付钱的乐趣，而它带来的痛苦也是暂时的、微弱的，而非永远的、强烈的。因此，纸牌游戏也不过是对意欲挠痒痒一般的挑逗而已。反观那些具有卓越精神能力的人，却能够以充足的热情进行认知活动，其中并没有意欲夹杂其中。实际上，他们也是被迫这样全情投入的。在他们热切投入的领域中，有着陌生的痛苦。可以这样说，他们处于神灵自由自在地生活的地方。因此，大众的生活使自己变得浑浑噩噩、冥顽不灵，他们的思想和意欲全部用来维护能够使其个人获得安逸的微不足道的事物，因此，他们的生活中充满了各种各样的痛苦。所以，如果他们不再为这些目的而忙碌，并被迫反过头来依赖于其自身的内在，那么他们就会受到极大的无聊的袭击。这种情况下，只有激烈的情欲才能使大众那种死板呆滞的生活获得一丝生气。然而，拥有卓越的精神思想的人的生活却丰富多彩、生机勃勃、充满意义；有价值和兴味的事情引起他们的兴趣，并且充满了他们的头脑。由此可见，快乐最高级的源泉就来自于人的自身。能够刺激他们的外在事物包括大自然的产物、他们所观察到的人类事务，以及古往今来、世界各地的天才所创造出的数不尽的杰作。只有这类人才能够真正地、彻底地享受这些杰作，因为只有他们才能充分地进行理解和领悟。所以，可以说历史上的天才其实是在为这些人而活，并且求助于他们。而其他人只不过是偶然的围观者罢了，他们只能明白一些皮毛而已。当然，天赋较高的人有一个普通人所没有的需求，那就是学习、观察、研究、沉思和实践。这也正是对闲暇的需求。然而，就像伏尔泰曾正确地说明的那样：“只有真正的需求才会产生真正的快乐。”

因此，想要得到他人所没有的快乐的前提就是需要有相应的需求。对于其他普通人来说，虽然他们身边也有着大自然之美、艺术之美和思想领域的杰作，但这些东西对于他们来说就像美丽的妓女对于年老体衰的人一样无用。所以，一个拥有卓越的思想的人过着双重生活，第一重是他的个人生活，第二重则是思想领域的生活。逐渐地，第二种生活变成了唯一目标，而第一种生活则沦为了实现其目标的手段。不过，对于普罗大众来说，他们的目标只是空虚浅薄、烦恼重重的生存罢了。拥有出色的精神思想的人最重视的是精神生活。随着他们对事物的观察能力和认识程度逐步加深，他们的生活便得到了某种整体性的统一；他们的精神生活的境界越来越高，变得越来越完美，就像一件完美的艺术品一样。而那种单纯以个人自身安逸为目标的现实生活，在上述精神生活的对比下则显得很可悲——因为这种生活所能发展的只是长度而非深度。如前所述，对于普通人来说现实生活就是他们的目的，而对于拥有卓越精神的人来说则只是手段罢了。

如果缺少情欲的驱使，现实生活就会变得无聊和乏味；但是如果受到情欲的驱使，又会受到痛苦的折磨。所以，唯一幸运的只有那些拥有超凡思想禀赋的人，他们的智慧比意欲所需要的程度要更高。只有这些人才能同时享有现实生活和脱离痛苦的精神生活。他们全心全意地投入在这种精神生活中，丝毫不会感到疲倦。如果单单具有闲暇，也就是说智力不需要为意欲服务的话，也不能够使人们拥有精神生活；此外，人们还必须拥有某种真正富余的能力才能够享有精神生活。只有拥有这种富余的能力，才能够进行纯粹的、不为意欲服务的精神活动。相比较而言，“没有精神思想方面的消遣的闲暇与死亡无异，人好像要被它活埋一般”（塞尼加）。每个人所具有的精神思想能力的富足程度不同，在现实生活中便有着不同等级的思想生活：从收集和描绘昆虫、鸟类、矿物、钱币等事务，到进行最优秀的文学和哲学创作。这类精神生活使我们可以免于低级的社交，和其他各种各样的危险、痛苦、纵欲和损失。一个人如果仅仅追求现实生活中的幸福，那么上述不好的东西就难以避免。因此，就我自己来说，虽然我的哲学并没有带来什么具体的益处，但让我远离了许多损失。


然而，普罗大众却总把希望寄托于身外之物上，希望财产、地位、妻儿、朋友、社会人群能够带给自己生活的快乐；在这些东西上面寄托了他一辈子的幸福。所以，一旦这些东西没有了，或者得到这些东西的希望破灭了的话，他的幸福也就随之消逝了。这样说能够更清楚地说明这种情况：此人的重心位于他自身之外。正因如此，普通人的想法和心愿总是在不断变化，如果他有足够的能力的话，他就会变换各种花样，或者在乡间购买一幢别墅和良种马；要么举行晚会，要么外出旅行。反正他要尽情享受奢华的生活，因为他只能从外部获得满足，就像身患重病的人希望通过服用药物来恢复身体的健康和力量一样。实际上，健康和力量的源泉是人自身的生命力。接下来并不立刻讨论属于另一极端的人，而是先来讨论一下精神思想的力量虽然并不杰出，但又较普通人更强的人。可以看出：如果快乐的外在源泉不足，或者那些外在源泉已经不能使他们感到满足的话，这类人就会选择一门优美的艺术或者自然科学进行学习研究，或植物学、矿物学、物理学、天文学、历史学等，并且从中得到消遣和娱乐。我们可以说这类人的重心一部分存在于自身。不过，这类人对于艺术的爱好是业余的，与自发的艺术创造力之间还有不小的差距；而单纯的自然科学只涉及事物表面现象之间的联系，所以这些无法使人全身心地投入，无法占据人们的头脑，并且与其生命存在紧密地结合在一起，从而使人对其他所有事物都没有了兴趣。只有那种被我们称为“天才”的那一类人，也就是具有最卓越的精神禀赋的人才能进入上述状态，因为只有他们才会将存在本身和事物的本质完完整整地纳入研究的课题。然后，他们便使用适合自己个性的方式，将自己获得的深刻见解通过艺术或哲学表达出来。所以，这类人非常迫切地需要远离外界的打扰，以便全身心地投入于自己的思想和作品中。他们渴望独处，闲暇对于他们来说是上天的恩赐。其他任何好处都是多余的——假设它们真的存在的话，它们往往只会成为一种负担。唯有对这类人才能说：他们的重心就位于他们自身之中。从中我们就可以明白，为什么这类极为少见的天才，就算本身性格脾气很温和，但是对朋友、家人和集体也缺少其他人所拥有的那种息息相关的兴趣。他们自身拥有丰富的内在，所以就算其他所有东西都消失了他们也能够得到安慰。所以，他们总是有一种孤独的气质；特别是当他人从来未曾真正、完全地使他们满足的时候，这种特质就表现得更为明显。所以，他们无法将其他人看作自己的同类。确实，如果相互之间的差异巨大的话，他们对于作为人群中的另类生活其中也就习以为常了。他们在脑子里用第三人称的“他们”，而非第一人称的“我们”来称呼人群。

从此可以看出，那些获得大自然的恩赐并具有卓越的精神禀赋的人，就是最幸运的人。确实，对于我们来说，主体拥有的东西要比客体拥有的东西更近；如果客观事物真的有什么作用，不管是什么样的作用，首先都需要通过主体才能发挥作用。所以，客观事物永远是第二性的。下面这句优美的诗可以作为证明：

只有内在的灵魂才是真正的财富；
其他一切带来的烦恼比好处更多。

——卢奇安卢奇安（约120—180）：2世纪希腊修辞学家、讽刺作家。

如果一个人拥有丰富的内在，那么他对外在世界就毫无所求，除了闲暇这一具有否定意味的馈赠。他需要闲暇来使自己的精神能力得到提升和发展，充分享受自己的内在财富。他唯一的要求就是，在自己的一生之中的每一天都能做自己。如果一个人注定要给整个人类留下自己的精神财富，那么对于他来说唯一的幸福或不幸就是：能够充分发掘、培养和发挥自己的才能，从而完成自己一生的杰作。此外的一切对他来说都并不重要。因此，我们会发现，任何时代的杰出的精神人物都把闲暇看作人生至宝：因为对于每一个人来说，闲暇的价值就等同于他自身的价值。“幸福似乎就是闲暇”，亚里士多德曾这样说。狄奥根尼斯曾说：“苏格拉底最为珍视的就是闲暇。”与这些说法类似，亚里士多德称研究哲学的生活为最幸福的生活。他在《政治学》中的论述也与我们现在的讨论有关，他说：“能够完全自由地培养、发展一个人的卓越才能，不论是什么才能，就是真正的幸福。”歌德在《威廉·迈斯特》中也有相似的说法：“如果一个人拥有与生俱来的才能，并且注定要发挥这种才能，那么能够充分发挥这种才能就是最幸福的人生。”但是，对于人们的普通命运来说，闲暇是少有的、奢侈的，对于人们的通常个性来说也一样，因为人天生的命运就是要花时间去获取他自己和家人的生活必需品。人并不能自由发挥思想，因为他是匮乏的后代。所以，对于普通人来说闲暇就变成了一种负担。确实，如果不能用各种虚幻的目标和各种各样的爱好娱乐来消磨时间，那么闲暇最后就会变成痛苦。同样，闲暇还可能带来危险，因为“一个人无所事事的话就很难安静下来”这句话是很有道理的。然而，从另一方面来说，一个人拥有超常的智力本身就是违反自然的。所以，如果一个人真的拥有这样超常的禀赋的话，对于他的幸福来说闲暇就是必需品了。因为，如果没有闲暇，这类人就会像被木轭子套住的柏加索斯柏加索斯：希腊神话中长有翅膀的飞马，马蹄踏过的地方会有泉水涌出，诗人喝了之后会获得灵感。那样忧愁。如果上面两种特殊的反常情况——外在的特殊情形闲暇，和内在的卓越禀赋——碰到一起的话，那就是一个人最大的幸运。因为这种情况下，那个天赋异禀的人就能够获得更高级的生活，亦即这种生活摆脱了人生的两个互相对立的痛苦根源：匮乏和无聊。换言之，他不用再为了生存而苦苦奔波，也不会无法承受闲暇（闲暇就是自由地生存）。只有人生的两种痛苦互相抵消和中和，人才能够摆脱两者的烦扰。

然而，我们还应该了解：一个天赋异禀的人的头脑拥有超常的神经活动，所以他对各种痛苦的感受能力也会更强。此外，他拥有超凡禀赋的前提条件——也就是激烈的气质，再加上与此相关的对事物和形象的更加鲜明、彻底的认识，都会使他所感到的情绪更为激烈。通常来讲，这些感觉带给人的痛苦要多于快乐。最后还有一点，巨大的精神思想天赋会使它的拥有者远离他人及其追求。这是因为，一个人自己拥有的越多，他能够从别人身上发掘获得的东西就越少。那些深受大众喜爱的花样百出的娱乐，对他来说却十分浅薄无聊。那存在于各处的事物之间的均衡互补法则也许同样存在于这里。的确，人们常说的而且好像颇有道理的观点就是：头脑浅薄的人从根本上来讲是幸福的，虽然这种幸福并不值得羡慕。对于这一问题我不想给出一个明确的说法，以免让读者先入为主，而且索福克勒斯索福克勒斯（前496—前406）：古希腊三大悲剧作家之一。对于这种问题就有着两种相矛盾的看法：

对于幸福来说聪明的头脑是最重要的。

以及想要拥有轻松愉快的生活最好拥有简单的头脑。
圣经《旧约》中，先贤们对这一问题同样众说纷纭：

愚笨的人的生活比死亡还要糟。

智慧越多，烦恼也就越多。

这里我也不会忽略这种人：由于他们的智力是常规的有限的，所以他们在精神思想上并没有什么要求，也就是德语中所说的Philistine——“菲利斯坦人”。这个名字来自于德国的大学生词汇。后来，这个词有了更深层的含义，这层意思与原意相差不远；“菲利斯坦人”的意思与“缪斯的孩子”的意思正好相反，也就是“被文艺女神遗弃的人”。的确，从更高的角度来看，我应当把这个词定义为所有严肃古板，只关注那些并非现实之现实的人。不过，这个超验的定义与大众的视角是相悖的——而我在本书中采用的就是大众视角——因此，这样的定义可能不会被所有读者真正理解。相较之下，这个词的第一个定义则更好理解一些，而且详细地指出了菲利斯坦人的特质及其来源。所以，菲利斯坦人指的就是没有精神需求的人。按照上文中的原则，“没有真正的需求也就没有真正的快乐”来推断的话：首先，从菲利斯坦人自身来讲缺少精神乐趣。他的存在缺少这样一种强烈欲望的驱动，即对知识和真理的探求，以及享受真正的美的强烈愿望——美的感受离不开对知识和真理的探求。但是，如果社会风尚或者权威使他们不得不享受这种快乐，那么他们就会像应付苦差事一样尽快把他们应付过去。对他们来说，只有感官的快乐才是真正的快乐。他们生存的最高追求就是牡蛎和香槟。他们生活的目的就是获取能够带来身体上的舒适和安逸的事物。如果他们为了这些事情而忙得团团转的话，他们就会真的感到快乐了！因为，如果这些东西最初就给他们提供充足，那么他们就会被无聊所包围，为了抵御无聊，他们会想出各种各样的方法：跳舞、社交、看戏、玩牌、赌博、喝酒、旅行、赛马、玩女人等。但是，所有这些消遣都无法击退无聊，因为如果没有精神上的需求，那么也就不可能获得精神上的快乐。所以，菲利斯坦人有一个奇怪的特质，那就是他们的表情都是严肃、呆滞、乏味和一本正经的，和动物十分类似。没有什么事能使他们感兴趣，或者使他们感到激动、快乐。感官上的兴趣很快就会消失。如果一个社交聚会上全部都是菲利斯坦人的话，那么这个聚会很快就会变得无聊乏味，最后连纸牌游戏都会使人厌倦。无论如何，这种人最终剩下的仅有虚荣心。他们用各式各样的方式享受虚荣心带来的乐趣，亦即：他们努力获得胜于他人的财富、社会地位或者权力和影响力，并由此获得他人的尊崇。或者，他们至少能够追随在上述有能力的人身边，笼罩在这些人发出的光芒之下。从我们提到的这些菲利斯坦人的本质可以得出第二点：在对待他人方面，由于菲利斯坦人只有身体需求而没有精神需求，所以他们在与别人交往时，会选择那些能够满足自己的身体需求而非精神需求的人。所以，他们对他人要求最低的就是对方所具有的精神思想。那些具有卓越的精神思想的人只会让他感到反感，乃至憎恶。那是因为，这种人激起了他那可憎的自卑感和愚蠢的、不为人知的忌妒心——他一直试图小心地遮掩着这些东西，甚至对自己也遮掩。但正因为如此，这种忌妒心就会变成一种私下里的痛苦和愤怒。所以，他永远不会给予卓越的精神思想以恰当的尊敬；他只是全心全意地尊敬那些拥有地位、财富和权力和影响力的人，因为在他心目中这些才是真正有价值的东西。他的愿望也就是在这些领域胜人一筹。所有这些的源头都在于这个事实：他是一个没有精神需求的人。

菲利斯坦人的巨大痛苦就是，任何理念性的事物都不能给予他们快乐。为了避免无聊，他们对于现实性的事物有着无穷无尽的需求。但是，因为现实性的东西很快就会穷尽，这种情况一旦发生，这些东西所能带来的就不再是快乐而变成了厌倦。此外，这些东西还会招致灾祸。相较之下，理念性的东西确是无穷尽的，而且它们本身是无邪无害的。在关于什么样的个人素质和天赋能够给人带来幸福的讨论中，我主要关注的是人在身体和智力上的素质，而关于道德素质是怎样直接带给人幸福的这一问题——我在关于道德的那篇获奖论文指《论道德的基础》。中已经进行过讨论了。所以，我建议读者们读一读那篇论文。
