<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 第四部分 我们对世俗与命运的认识

## 四十七

<div class="p">

每个人的人生都大同小异，所以命运也以不同的方式呈现，但是，人生的要素却是始终如一的。尽管人生中有很多事务、遭遇、幸或不幸，像糖果店的糖果一样，形形色色，花样繁多，但是，它们终归是用一样的糖浆做成的。这就好比人生的要素，不论在什么地方，草庐或者宫殿，修道院或者军队，它们的根本性是无法改变的。

我们的人生经历，就如旋转的万花筒一样。有时候，一个人所经历的事情，往往与他人的经历极为相似。当我们将万花筒旋转一次，似乎就可以看到不同的画面，可实际上，在我们眼前旋转的，始终是那个万花筒。


</div>

## 四十八

<div class="p">

古人曾说，机智、实力和运气，是人生的三种御世能力。而在我看来，运气是其中最重要的力量。

如果把我们的人生比喻为航船，那么，运气则是送它远航的风。不论是好运还是厄运，都依仗风的速度，要么顺风前行，要么逆风滞后。与风相比，我们的努力和行动只不过扮演着船桨的角色，似乎有些徒劳。因为，我们接连不断地挥舞着船桨，也只能往前推进一小段航程，而一阵突如其来的逆风，就可以把我们远远地抛回原地。但是，如果吹来的是一阵顺风，那么我们无须费力地划桨，船自然而然地就被推着向前了。

关于运气的强大力量，西班牙有一句谚语描述得很形象：“把运气交给你的儿子，然后将他抛进大海。”由于情况的不同，运气有时也可能成为一股邪恶的力量，导致意外事件的发生，并试图左右人的意志，对此，我们应该有所警惕。

意外是所有赠予者中唯一一个在给我们礼物的同时，又明确表示，我们实际上没有任何理由和权力得到这些礼物，更没有任何所谓的尊严，有的只能是对它这番好意的感恩戴德。同时，它再次给我们希望，让我们心存期盼，希望可以再一次不劳而获，得到更多的礼物。意外法力无边，它用残酷的事实让我们明白，除了它的恩惠与可怜之外，我们所有的辛苦努力都毫无用处。

一个人的人生，绝不是他一个人的事，而是由外部事件与他自己的抉择这两个因素组合而成的。这两种因素既互相争斗，又彼此扶持。它们让本来就无法预见的抉择和不可预知的偶然事件紧紧限制住人的视野。当一个人回首所走过的人生之路时，往往会因错过的幸福、招引的不幸而后悔不迭。那些纷繁复杂的过往会清晰地浮现在眼前。

世事难料，我们唯一能掌握的，就是当下要作的决定和正在发生的事情。只要我们有目标，就应该为了实现它而去拼搏奋斗。也许在这个过程中并不是一帆风顺的，只能按照我们预测好的方向缓慢前行，并且需要我们时时调整好方向。我们可以根据当下的处境作出抉择，并殷切期望能借此离我们的目标更近一些。结果，意外事件和我们的目标总是背道而驰，如同两种不同方向的牵引力，而其中的对角线，就是我们的人生经历。

泰伦茨说：“人生好比掷骰子游戏，如果你掷出了最不理想的点数，那么，在由意外提供给你的点数面前，你只能提高玩游戏的技术。”

在我看来，人生就像一盘棋，决定输赢的是运气。虽然我们走的每一步都从整个棋局考虑，却常常受制于下棋的对手。在人生这张大棋盘上，我们的对手始终是运气，它的喜好决定了棋局的走势。我们被迫不断地调整自己的策略，每下一子都要再三思谋，以至于到最后，从前的计划完全改变。

此外，人们总是在饱经世事之后才发现，有些东西超越一切之上，远比我们的头脑更有智慧。它以异常复杂的形式存在，并时时接受事实的检验，那就是，我们要比我们想象中愚蠢得多，相反，我们也比我们认为中明智得多。

冲动，是人的本能，是人本性中最深层的东西。当一个人步入人生的关键阶段时，每向前迈出一步，并非都凭借理性的认识。冲动使我们不断向前，但它往往受到后天的、普遍存在的规则的限制，甚至对我们的所作所为吹毛求疵。这让我们不得不思考，外界分派给我们的东西是否完全适用于我们的人生。直到我们“水土不服”后，才会恍然大悟，但是，我们没有资格去评判事情的对错。只有那些经历了世事沧桑的老人，才能从主观与客观这两方面，作出正确的评判。

作为人类的一种本能，冲动就如从我们的睡梦中醒来，被我们下意识的能力所预知的决定。在青年时代，我们的内心就隐秘地感受到了它的存在，这种本能，唤起了我们身上某种巨大的能量。也许那些梦境已经模糊，甚至被我们遗忘，但是，它却给我们的生命定下了节奏鲜明的基调，也带来了戏剧性的统一。我们努力地为它效劳，就像辛勤的蜜蜂。在葛拉西安看来，冲动就是“本能强大的自我保护”，人若没了它，则与墙头草无异，随风摇摆，毫无根基可言。

在一般情况下，我们很难根据抽象的原则来处事，因为我们根本看不到这些具体的原则。只有当我们历经磨炼之后，在回顾毕生的经历时，才会察觉原来我们始终跟在这些原则之后，亦步亦趋。而它们就像牵引我们的绳索，虽然看不见，却把我们引向幸运或者不幸。由此可知，人光循规蹈矩是不行的。

与之相反，人与生俱来的基本原则，就像流淌在人身体里的血液，既确定又具体。因为它是一个人全部的思考、感受和愿望的结果。


</div>

## 四十九

<div class="p">

时光的流逝，世事的变迁，让我们感到拥有的宝贵，所以，我们应该把这一切都永久地记在心里。并对眼前所发生的事情，从正反两方面去看待。要在幸福时想到不幸，在友谊中想到敌意，在晴天时想到雨天，在信任中想到背叛，在爱情里想到怨恨。这样，我们才能避免物极必反给我们造成的伤害。未雨绸缪，是我们应该具备的人生智慧，由此，我们才能时时刻刻提醒自己、监督自己，才能避免受人蒙骗，也才能有时间去筹划未来。

世事变幻莫测，对此，没有哪种评价能够比经验更准确，也更不可或缺。在它的延续时间内，每一种事物的存在，都有它的合理性，都是必要的。而在岁月的轮回更替中，除了无常，没有什么是永恒的、亘古不变的。

真正有智慧的人，从不被事物的外表所迷惑，反倒会预知事物的发展变化。而愚蠢的人则会以为，万事万物遵循着它们的生长状态，会一直按部就班地延续下去。因此，即使他们看到了事物发展变化带来的结果，也不会去探究它们的原因，而这些原因，正是事物发展变化的胚胎。愚蠢的人不会想到这结果中隐含着胚胎，他们对事物的认识只停留在表面现象，目光短浅且故步自封。

愚蠢的人常常在灾难来临时共同抵挡。比如，在他们面前有一个深坑，他们会不约而同地一起跳下去，所谓的“患难与共”应该就是这个样子吧。而那些惯于思考的聪明人，在遇到什么不测时，都是独自拼搏的。由此，让我的一项原则得以验证：错误离不开错误的推理。也就是说，把导致一个已知后果的原因归咎于一个并非引起该后果的事物。这可以参阅《作为意志和表象的世界》第一卷第十五章。

在现实生活中，谁要想抢在时间的前面，得到只有时间才能带给我们的东西，那纯粹是妄想。因为我们只有从理论上来预计事情的结果，才能猜测时间带来的后果。对此，只有那些放高利贷的人可以与之媲美，因为只有他们比时间更吝啬、更刻薄。谁若异想天开地想要预支时间，那么，他需要向时间支付最昂贵的利息。在这一点上，恐怕连最聪明的犹太人都束手无策。

让我们举例说明：我们可以在温度适宜的情况下，给一棵树的树干抹上生石灰，这样，它就可以加速生长。假以时日，这棵树就会长出新的枝丫，并且开花结果。但是，接下来它也会很快地死掉。例如，一名年仅19岁的小伙子，他想做一个成熟男子才能完成的繁殖后代的工作，并用短短几周的时间，做完了他三十几岁才能做完的活，那么，他无疑是在预支时间。不管当下情况怎样，在他以后的岁月里，他的一部分精力，也是他的一部分生命，将为他今天的所作所为付出昂贵的利息。

病痛也一样：当病魔降临时，如果我们顺其自然，它就会毫无痕迹地自动消失，我们也因此得以很好地康复。但是，如果我们想立刻赶走它，就只能预支时间。不过，在我们强行赶走病魔的同时，自身也将付出后遗症的高昂利息，它会伴随身体的羸弱，在以后的岁月里周期性地不断发作。

人们总是在遭遇战争或内乱之时，急着要花掉自身的钱财。他们迫不及待地要把自己的公债券、房地产等财产，以低于当前市值的价钱售卖出去。实际上，只要他们愿意等待时机成熟，也许就是几年的时间，那么，他们完全可以让这些资产保值增值。只是，人们往往当事者迷，非要预支这么几个年头。

再如，人们想要去旅行，但是，所需的花销要在一两年之内才能攒够。可是他们不想等那么长时间，于是他们想到了借贷，或者从积蓄中提取。这无疑是在预支时间，而他们为这种行为支付的利息，足可以让他们的账目一塌糊涂。也许他们会因此背上债务，然后在不断增长的财务赤字中不断挣扎。

以上种种，都是时间的高利贷，那些借贷者，就是不甘于等待的人。我们要想把早已预定好的时间往前提，就要付出最昂贵的代价。所以，我们一定要记住，千万不能欠下时间的债，因为它的利息太昂贵。


</div>

## 五十

<div class="p">

在日常生活中，我们常常会发现，智商平庸之人与聪明的人在性格上有着明显的区别。智商平庸的人在思考和评估一件事情可能存在的风险时，只会一个劲儿地询问或掂量哪件事已经发生。而聪明的人则会考虑有可能会发生什么样的事情。他们心中所盘算的事情，如果用一句西班牙谚语来说的话，就是“过去一年内没有发生的事情，将会在下一分钟发生”。当然，这两种人的想法不同也属正常。因为要更深地去研究可能发生的事情，需要一定的智商和智慧；而考虑已经发生的事情，则只需要感性的认识就可以了。

但是，我们也信奉，为驱赶邪恶的魔鬼而牺牲。为了将不幸发生的可能性降到最低，我们不惜耗费人力和精力，缩小自我的生活空间，同时忍受不适和贫困。我们在这方面的支出不会白费，支出越多，不幸发生的可能性就越小越遥远，甚至不可能发生。在这一点上，定期缴纳保险金，就是最明显的例子，它是人们公然献给邪恶魔鬼的贡品。


</div>

## 五十一

<div class="p">

我们不应该去为任何的意外欢呼雀跃，或者大放悲声。因为世间万事万物都存在无限的变数，意外也就无时无刻不在发生。而对于意外发生的事情，我们通常不能在短时间内准确地判断出哪些是有利的，哪些是不利的。我想，很多人都有过这种经历：当一件事情刚发生时，我们为之悲伤难过，痛苦不已，可到最后却被证明那其实是一件天大的好事；我们也曾因某一件事情而备受鼓舞，欢欣雀跃，但是，最终它却成为我们苦难的源头。所以，莎士比亚在面对意外发生的事情时，建议人们的态度是：

曾经，我也体会过种种悲喜，

如今，纵使它们以本来的面貌蓦然出现，

我也不会像一个女人一样哭哭笑笑。

——《皆大欢喜》第三幕第二场

饱经风霜的人都清楚，生活并非一帆风顺，会有各种磨难发生。他们会将当下发生的不幸，视为众多磨难中微小的一分子。其实，每个人的一生，都会遭遇无数的风风雨雨，命运不会因为某一个人的悲惨、可怜就放过对他的考验。所以，保持一个良好的心态，对每一个人来说都是十分重要的事情。

在我们的周围，很多人摸爬滚打一生，历经坎坷磨难，只为了在多灾多难、困苦不堪的生活中能有一席之地。所以，我们从他们身上，就应该学会清心寡欲，知足常乐；学会顺应天时地利，接受所有不尽如人意的状况。当灾难或不幸降临时，我们才有能力避让，甚至承担。

生活就是由众多或大或小的不幸组成的，我们只需将这些不幸当作经验教训放在心底，而不是整天挂在嘴上，满腹牢骚。像贝雷斯福德那样，拉着一张苦瓜脸，随时随地准备向别人哭诉他的人生苦难。我们更不要在被蚊虫叮咬时也大呼小叫地要别人来帮忙。我们应该努力让自己成为一个谨慎豁达的人，要学会深谋远虑，不论我们遭遇的不幸起因于人还是物，都要提前有所警示和防范。也许，在这方面，我们更应该像机灵敏捷的狐狸，笨拙只是用来伪装自己的，实际上却可以躲过任何的灾难和挫折。

如果我们一开始就对可能发生的不幸成竹在胸，那么，当它真正降临时，我们就不会那么慌张，甚至手足无措了。所以说，在不幸尚未发生时，我们就该预见到它的可能性，并且从各个方面弄清它的影响程度。如此，它在我们面前就是透明而有限的，我们就可以轻松地面对它的到来，并将它所能造成的影响减至最小，后果也就不会那么严重了。假如我们什么都不做，在不幸降临时惊慌失措，毫无准备，那不幸就会被无限地放大。最终，我们将无法掌控一切，在模糊而又不确定的情况下，事情只能变得越来越糟，使风险看上去比实际大了很多。所以，在不幸还没有发生前，我们应及早地做好预防，认真地思考对策，这样，在意外发生时我们就能应对自如，知道如何进行补救了。即便我们不能阻挡不幸的发生，但养成未雨绸缪的习惯，未尝不是件好事。

遭遇飞来横祸时，最好、最冷静的处理方法就是坚信：“所有已经发生的事情，不管它们是大是小，都是必然会发生的。”这是我从获奖论文《关于意志自由》中推理出来的。人们认识并接受了这个道理，就会把所有匪夷所思的事情，看作必然的结果；就会懂得去适应那些不可避免的事情必然发生，它们虽在意料之外，却是在情理之中了。

在此，我想请读者朋友参考我之前说过的话：“认识那些不可避免、必然发生的事情，我们就会感受到身心的安宁。”谁领悟了这个道理，谁就会去做他所能做到的事情，也会承担起他所应该承担的责任。

在生活中，正是那些不断折磨我们的小灾小难，把我们的身心磨炼得更臻于成熟。所以，我们才能在幸福中依然保持警惕，不至于丧失承受大灾大难的能力。在与人交往中，别人的阻挠以及流言蜚语，平常遇到的一些小烦恼或者摩擦，都不应该成为我们抱怨、感慨的理由。我们应该像西格弗里德那样，完全不去理会那些东西，让它们无法靠近我们半步，更不必耿耿于怀。我们可以把它们当作路上的石子，一脚踢开，根本没必要去斤斤计较。


</div>

## 五十二

<div class="p">

人们总是习惯将自己笨拙的恶作剧，当成一件幸运的事加以炫耀。在《伊利亚特》第二十三节中，推荐了一些明智的反思，我想，那些妙趣横生的话，对人们可能会有所帮助和启发。生活中，每个人都在为自己的罪行进行救赎，唯恐在下辈子遭到惩处。但是，无论他们怎么虔诚，他们的愚蠢仍会在这辈子得到报应，尽管有些人侥幸逃脱。所以说，让我们感到既可怕又危险的，不是那些外表凶猛的人，而是那些看上去和蔼、实际却非常狡诈的人。与狮子有力的爪子相比，人类的大脑，是更令人害怕的武器。

一个深谙世事、久经考验的人，做事绝不会拖泥带水，但也不会轻举妄动。


</div>

## 五十三

<div class="p">

能够影响我们幸福的根本因素，除了聪明，还有勇气。当然，我们自身并没有这两样东西，而是从我们的父母那里继承了它们。不过，我们也可以借助后天的学习和锻炼，来弥补这两种素质的欠缺。

在这个世上，有人用灌铁的骰子玩游戏，有人用铠甲做武器，而我们，则要有钢铁一样的意志，以战斧来对待别人对我们的攻击。人这一生，就是一场毫无休止的战斗，我们每往前迈一步，都要经过一番拼命的厮杀。伏尔泰说：“生而为人，我们只能仗剑前行，哪怕是死，也要手握武器。”

当一个人面对满天乌云，或当只看到地平线上堆起阴云时就唉声叹气，那他就是一个胆小如鼠的懦夫。有句格言说得好：“不要逃避灾难，要奋勇而上迎击它。”哪怕是一件极其危险的事，只要它还有希望，还有转机，只要它还没作出最后的定论，我们都不应该放弃，更不应该胆怯，而是要勇敢地迎接它。就如我们头顶那片蓝天，只要那一抹蓝还在，我们就不应该对天气感到绝望。我们应该告诉世人：纵使整个世界倾塌成碎片，我们也毫不畏惧。

我们的整个生命，以及我们所拥有的福分，都不允许我们战战兢兢、缩手缩脚。为此，我们更要顽强地生活，并且以无所畏惧的精神，抵抗命运的打击。

但是，我们也不要矫枉过正，以至于让勇气演变成鲁莽。在这个弱肉强食的世界上，适当地保持一定程度的畏惧，未尝不是件好事。而懦弱，不过是畏惧过了头罢了。弗朗西斯·培根对“terror panicus”在词源学上的解释为“让人惊慌失措的恐怖”，非常精辟，他让普鲁塔克的解释相形见绌。而且培根由这个词中又推出了“pan”这个词，认为“pan”作为希腊神话中的牧羊神，是极具人格化的。培根说：“事物的本性，让一切生命对可能降临的痛苦感到恐惧和不安，而人们为了避免这种痛苦的降临，也做了有效的防范，这也恰好成了生命及其本性的保护者。”不过，还是会有人将有用的担忧和无用的恐惧混淆在一起，以致所有的事物都充满了惊慌失措的恐惧。

另外，惊慌失措的人最明显的特征就是：并没有清楚地意识到让他惊恐的原因。也许他只是假设个理由，却没有认真地去了解认识它，又或者根本就没有原因。当然，在我们深陷险境的时候，或许恐惧本身就是恐惧最好的理由了。

</div>
