<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 第6章 建议和格言

## 第二部分 我们对待自己的态度

### 第四节

<div class="p">

那些建筑物的修建工人并不知晓这栋建筑的整体规划；或者他们并不会时刻惦记着这一规划。与此相同，一个人在过生命中的每一天、每一小时的时候，也并不了解自己生命的整体进程和特征。如果一个人越是做出了独特、价值的修改，他就越需要时刻了解自己生命的总体进程和自我计划，这对他大有裨益。为了这一目标，他首先要做的就是“了解自己”刻在狄菲的阿波罗神庙上的格言。也就是搞清楚自己第一重要的真正的意愿——对他的幸福来说这是十分重要的；接下来也要搞清楚第二重要和第三重要的东西。与此同时，他也需要大概清楚自己应该从事什么样的职业、需要扮演怎样的角色以及自己和世界的关系如何。对于一个拥有杰出个性的人来说，大致地了解自己的生命计划，能够最有效地增加自己的勇气，鼓舞、激励自己开始行动，走上正确的道路。

就像当一个旅行者到达了一定的高度之后，才能回过头来完整、连贯地看到自己曾经走过的曲折道路，与此相同，只有我们已经度过了一定的生命时光，甚至在我们的生命快要结束的时候，才能将我们的所作所为，创造的功业或作品联系到一起，包括其中正确的因果关系，甚至这时才能懂得它们的价值。只要我们仍然身处其中，我们的行为就不得不遵循我们业已形成、无法改变的性格，并且受到动机的影响和自我能力的限制。因此，我们的行为始终是必然的，每时每刻我们所做的事情都是当下我们认为正确的合理的事。只有之后产生的结果才能让我们明白事情的真相；我们只有在整体回顾这件事时，才能够清楚事情是什么样的，以及原因是什么。所以，当我们正埋首于伟大的事业或不朽著作时，也许自己对这一点并没有清晰的认识，我们认为这些工作只是为了完成当时的目标和计划而已，它们是当时该做的合理的事。只有把整个生命串联到一起的时候，我们的性格和能力才会将自己的本色展现出来。我们会发现：在遇到某件具体事情时，我们在自己的守护神的指引之下，从各种纷乱的岔路中选择出了那一条正确的路，仿佛灵感乍现一般。这种情况不仅存在于理论上，也存在于现实中。反过来，这一道理也适用于那些我们所做的没有价值的事，和失败了的事。我们很少能当下就认识到此时此刻的重要性，而是要等到很久之后才能认识到。

</div>

### 第五节

<div class="p">

人生的智慧至关重要的一点就是在着眼现在和放眼未来之间取得适当的平衡，只有这样现在和未来才不会发生冲突。很多人对现在过于痴迷，他们通常知足常乐，随心所欲；有的人则过于担忧未来，他们则小心翼翼，满面愁容。很少有人能够将两者之间的关系把握在一个恰当的尺度上。那些为了希望和未来而努力生活的人一直盯着前方，焦急地等待着即将到来的事情，好像未来的事才能使他得到真正的幸福。在这一过程中，他们对现在视而不见，毫不在意，任凭当前的时光匆匆溜走。虽然这些人看上去好像很精明，但实际上却和一种意大利的驴子差不多：人们在驴的头上插一根棍子，棍子上系着一捆干草，这样就可以让驴子走得更快，因为驴子看到眼前的干草，总想走快一些去够到它。上面所说的那种人一辈子都在自欺欺人，因为直到生命结束，他们都只是活在暂时中罢了。我们既不应该总为将来考虑和打算，也不应该沉浸在对过去的回忆中。永远都要记住：现在才是唯一真实和确定的；相较而言，将来的发展总会与我们的预期有所出入，就连过去也和我们的记忆有所不同。总而言之，无论是将来还是过去，都没有看上去那么重要。相隔较远的距离，物体在视觉中就变小了，而在头脑和思想中却变大了。只有现在是真实的和确定的，现在的时间包含着现实的内容，我们的存在仅仅在这一时间。所以，我们应当快乐地迎接当下，有意识地去享受每一段没有直接烦恼和痛苦因而勉强可以忍受的短暂时光，亦即，不要因为以前的希望没有达成而导致现在的不快，也不要为了将来忧心而破坏了现在的心境。对过去的悔恨和对将来的担忧，让我们将现在的美好时光拒之门外，或者糟蹋了它，这是非常愚蠢的。某些特定时刻可以用来后悔过去和担忧未来，但当这种时刻过去之后，我们对待已经发生的事情就应该这样看待：

不管多么悲痛的事，我们都必须让过去的过去，也许很难做到，但我们必须控制自己顽劣的内心。——荷马

而将来之事则

由上帝来安排。

——《伊利亚特》

我们应该

把每一天都看作一段特别的时光。

——塞尼加

值得我们担心的只有那些必然会发生的不幸——发生时间已经确定了的不幸。然而，这类不幸是非常少的，因为未来的不幸或者有很大可能发生，或者必然会发生，但发生的时间却是无法确定的。要是我们任凭自己被这两类不幸所控制，那我们就永无宁日了。为了使我们生活中的安宁不被并不一定会发生，或者不确定什么时候会发生的不幸破坏，我们必须习惯于认为第一种不幸永远不会发生，而第二种不幸短期内不会发生。

然而，担心害怕对我们的安宁的干扰越少，这安宁就越容易受到愿望、意欲和期待的刺激。歌德那句美妙的诗“我从来不寄希望于任何事情”实际上是说：人只有摆脱了各种期望的可能性，回到赤裸、冰冷的存在本身，才能够体会到精神安宁，而这正是构成幸福的基础。一个人如果想要享受现在，以至于享受整个人生，精神安宁是不可或缺的。为了达到这个目的，我们应该铭记今天只有一次，永远不能重来。然而我们却想象，今天又会在明天再现。实际上，明天是另外一天，也只出现一次。我们忽略了每一天都是生命中不可或缺的、无可取代的组成部分；而只是把一天当作生命的概念之下包含的东西，就像一个集合概念之下包含的单个事物一样。我们在遭受病痛、困顿时，每每想起以前未遭受疾病和苦痛的时光就会突然生出羡慕之情——那些美好的时光就像我们没有珍惜的朋友，就像已经失去的天堂。当我们健康、快乐时，就应该铭记这样的时刻，这会使我们对现在的好时光更加珍惜，更加懂得享受。但是，这些美好的日子总是被我们不经意地度过了，只有当不幸真的到来时，我们才会怀念和渴望那些逝去的美好时光。我们满脸愁容，很多快乐的日子还没有来得及细细地品味就过去了，直到后来生活变得艰难、愁苦的时候，我们才徒劳无功地悲叹那些消逝的好时光。我们不能这样做，而是应该对每一个能够忍受的现在倍加珍惜，包括那些我们忽略掉的最平淡的、任由它过去，甚至想要赶快打发的日子。我们时刻都不能忘记：这一刻的时光瞬间转变成了过去，从此，它就在我们的记忆中封存，闪耀着永恒的光芒。等到将来，特别是那些痛苦煎熬的日子来临时，我们的记忆之幕就会拉起：这一刻的时光就成了我们内心向往和怀念的对象。

</div>

### 第六节

<div class="p">

一切局限和限制都对我们的幸福的增加有好处。我们的目光所及、活动范围和接触的圈子越小，我们就越幸福；反之，我们就会感受到更多的焦虑和担忧。因为当范围扩大时，我们的意欲、恐惧和担忧也会增多。因此，就连盲人也没有他们表现出的那么不幸，他们脸上那柔和、近乎愉悦的宁静神情可以证明这一点。而且一定程度上因为这一规则，我们的后半生要比前半生更为痛苦悲惨。因为在我们的生命进程中，我们的社会关系和目标总是在不断地发展。儿童时期，我们只局限在周围的环境和有限的关系中。青年时期，我们的视野扩大了很多；成年时期，我们的视野扩展到了个人的整个生命历程，甚至最遥远的联系以及其他国家和民族；老年时期，我们的目光又投向了下一代人。所有局限和限制——甚至精神层面的——都对我们的幸福有所增益。这是因为我们的痛苦程度与意欲受到的刺激程度是成正比的。我们清楚，痛苦具有肯定性质，而幸福则具有纯粹否定的性质。我们意欲的内在动因可以通过限制活动范围来消除，而内在动因则可以通过精神上的制约来消除。然而，精神制约还有一样缺陷：它为许多无聊的人敞开了大门，而无聊会间接导致人们的痛苦。人们为了逃避无聊，使用了娱乐、社交、奢侈、赌博、酗酒等各种手段，然而人们从中获得的只有各种类型的懊恼、苦恼和破财。“人在无所事事时是很难保持平静的。”

相较而言，对于幸福的提升来说，尽可能地从外在限制是很有帮助，甚至必不可少的。以下这个例子可以作为对这一点的证明：田园诗歌——唯一将人的幸福作为描绘重点的诗歌——主要并且总是将那些在狭小的环境中过着朴素生活的人作为表现对象。我们之所以在欣赏那些风俗画时会感到快乐，也是因为这一点。所以，我们应该尽可能追求简单的关系，甚至单调的生活，只要不会导致无聊，就会对我们幸福感的提升大有好处，因为这样做就能让我们更少地感觉到生活，从而更少地感觉到生活的重负，因为它是生活的本质。这样一来，生活就会像一条不起波澜、没有涟漪的平静小溪一样流淌。

</div>

### 第七节

<div class="p">

我们的意识内涵从根本上决定了我们感受到的是快乐还是痛苦。一般来说，对拥有思想能力的人来说，单纯的思想智力活动为他们带来的快乐要比现实生活更多；现实生活中的成败总是无法确定的，由此就导致内心的动摇，和精神上的痛苦。诚然，必须具有杰出的精神能力才能够从事纯粹的精神活动。不过，需要注意，就像为外在生活奔忙会打扰我们的研究工作，剥夺精神生活必不可少的安宁和专注一样，长期进行精神活动也会反过来使我们应付嘈杂、繁复的现实生活的能力降低。所以，每隔一段时间，我们可以暂停精神生活，这对我们应对现实生活有所裨益。

</div>

### 第八节

<div class="p">

想要深思熟虑地生活，而且通过生活经验获得教益，我们就必须经常反省自身，常常回顾那些做过的事和感受和体验到的东西；除此之外，还应该在我们以前对某件事的看法和现在的看法之间，过去制订的计划、追求和最后获得的结果、满足之间进行比较。这是为了得到人生经验而进行的反复练习。如果把一个人的生活经历比作一本书的正文，那么对生活经历的认识和品读则是正文的注释。如果一个人反省过多，经历却过少，那么就像两行正文之下加了四十行注释。如果一个人经历过多，而反省过少，也没有获得什么认识，那么就像比邦迪那版丛书一样——什么注释都没有，因此正文都难以理解。

毕达哥拉斯总结出来的规律与我此处的建议是一样的：每天晚上睡觉之前，每个人都应该对自己一天的行为逐一进行仔细的检查。一个人如果沉迷于世俗事物或放纵在感官享乐之中，只是随心所欲地生活，从不回顾已经过去的事，那么他对生活就没有详细、清楚的思考，他的感情是混乱的，思想也在某种程度上杂乱无章。这些可以从他说出的词句都是短小、零碎、突兀的这一点得到证明。一个人外在越是骚动、表现出的越多，他的内在精神活动越少，那么这种情况就会表现得更加明显。

需要指出的是，虽然一些事情和情境在当时对我们有影响，但很久以后，或者时过境迁之后，我们就再也想不起当时被这些事情和情境所激发出的情绪和感觉了；但是那些对这些事情和情境产生的看法和意见却记忆犹新。后者是当时的事情和情况的结果和表述，是对那些事情和情境进行测量的标准。所以，我们应该小心翼翼地将那些值得回味的时刻记录和保存下来。记日记会对此大有裨益。

</div>

### 第九节

<div class="p">

幸福最重要的构成部分就是——能够自得其乐，认为自己已经拥有了世间的一切，并且可以这样说：我的拥有就在我自身。所以，亚里士多德说过一句耐人寻味的话：幸福属于容易满足的人（尚福尔也说过具有同样思想的妙语，我将它放在本书的开篇）。原因之一就是人有确切把握依靠的只有自身，而不是他人；另一个原因则是人在社会中会遇到无数的不可避免的困难、不变、烦恼和危险。

用寻欢作乐的生活方式追求幸福是非常错误的，因为这样做是企图将悲惨的人生转变为连续的欢愉、快乐和享受。如果这样做，很快就会感受到幻灭；与此相伴的还有人们的互相欺骗。

互相迁就和忍让是社交生活对生活在其中的人群的首要要求；所以，聚会场合越盛大，就越容易变得无聊。一个人只有在独处时，他才能完全做自己。一个不喜欢独处的人，是对自由缺乏热爱的人，因为一个人只有独处时才能获得自由。社交聚会中的拘束、干扰无法避免。它要求人们做出牺牲，一个人的个性越是独特，让他做出这样的牺牲就越难。所以，一个人具备的自身价值决定了他是逃避独处还是喜欢独处。因为一个人在独处时，如果他是一个可怜的人，就会意识到自己的全部可怜之处，而如果他具有丰富的思想，就能感受到自己思想的丰富性。总而言之，一个人只能感受到他自身。

更进一步说，一个人孤单的程度与他在大自然中所处的级别位置是成正比的，这是根本的和必然的。

如果一个人身体和精神的孤独程度相同，这对他来说反而更好。不然的话，经常与和自己不一样的人打交道会扰乱心智，并且丧失自我，而且他做出的牺牲无法得到任何补偿。大自然使人和人之间的道德和智力水平有着很大的差异，但是社会却看不到这些差异，用同样的方式对待每一个人。甚至，大自然赋予的差异被社会地位和等级造成的人为差异取而代之，这两者常常南辕北辙。由于社会生活的这种安排，一些被大自然薄待的人得到了良好的位置，而一些被大自然宠爱的人的位置却降低了。所以，后一种人总是拒绝出现在社交场合。

任何社交场合一旦聚集了很多人，平庸就会占据了上风。拥有杰出才智的人之所以会被社交聚会伤害，原因就在于社交场合中每个人的权利都是一样的，因此人们对所有事情都提出了同等的要求，虽然他们之间存在着巨大的才智差异。于是就导致：人们都希望别人认为自己在社会上做出的成绩和贡献都是同等的。唯独一个人在精神思想方面的优势是不被所谓的上流社会所承认的，甚至会受到抵制，而其他方面的优势却会被承认。在社会的束缚之下，我们必须长久地忍受愚蠢、呆笨和反常，而具有卓越个性的人却要请求别人原谅自己；抑或，必须隐藏自己的不凡之处，因为卓越的精神思想的存在本身就使他人感到受到了冒犯，虽然这并非出自它的本意。

所以，所谓的“上流”社会的社交活动，它的缺点并不仅仅是介绍给我们一些我们根本不会像喜欢和称赞的人，而且还不让我们以自己与生俱来的样子表现本色；反之，它迫使我们扭曲、萎缩自己而迎合他人。只有在由思想丰富的人组成的聚会中才能找到有深度的交谈和充满思想的话语。在平庸的社交场合中，充满思想的交谈是被厌恶的。因此，在这种聚会中必须把自己变得平庸和狭隘才能取悦他人。所以，我们不得不将大部分的自我都抛弃才能变得和其他人一样，并且与他们相投契。

诚然，我们通过这样的牺牲获取了他人的好感。但一个人的价值越高，他这么做就越不值得，甚至是赔本的。我们的牺牲根本得不到他人的偿还；他们把无聊、烦闷、不快和自我否定都一股脑儿塞给我们，但却无力做出任何补偿。这就是大多数社交聚会的实质。而通过告别这种聚会换回独处，是一桩精明的买卖。此外，因为社交聚会中不欢迎真正的精神思想的优势，而且也确实少有，为了取代他，人们就把一种世俗的、虚假的、其建立原则非常随意的东西视为某种优势——它是高级社交圈子中流传深远的传统，像暗语一样可以任意更改。这就是所谓的时尚或时髦。但是，如果这种优势和人的真正优势相遇，它的弱点立刻就显现了出来。而且，“时髦出现时，常识就离开了”。

一般来说，一个人所能达到的最完美的和谐关系只能在自我中寻找，而并非与朋友或配偶之间，原因在于每个人都有不同的个性和脾气，这必定会造成不协调，哪怕是微小的不协调。所以，只有一个人在独处的时候才能感受到彻底的、真正的内省平和与安宁——这是世界上仅次于健康的恩赐；而只有深居简出才能长期保持这样的状态。所以，谁要是自身伟大而丰富，谁就能享受在这贫乏的世界上所能获得的最大的幸福。

的确，我们可以下这样的结论：人们被友谊、爱情和荣誉紧密地联系在一起，但根本上人只能将希望寄予自身，或者最多寄予自己的孩子。在主观或者客观条件下，一个人越不需要和人们交往，他的生活就越幸福。虽然我们不能一下子感觉到孤独的缺点，但也可以看得清楚；相较而言，社交生活的缺点却隐藏得很深：娱乐、闲聊和其他社交乐趣都暗含巨大的、无法弥补的灾祸。青年人首先需要学习的就是忍受孤独，因为幸福和安乐就是从孤独中产生的。从此得出，处境最好的人就是那些只依赖自己，能从万物中感悟自身的人。因此，西塞罗曾说：“如果一个人完全依赖自己，所有属于他的东西都存在于他自身，那么他不可能不幸福。”

此外，一个人的自身越丰富，别人能够给予他的就贫乏。那些具有丰富的内在价值的人正是因为拥有这种自身充足的感觉，所以不愿意通过必要的、明显的牺牲而换取与他人的交往；让他们主动追求这种交往而否定自我更是不可能的。相较而言，那些平庸之辈由于自身内在贫乏，所以喜欢和他人交往并且迁就对方。原因在于比起让别人忍受他们来说，他们忍受别人要更容易。除此之外，这个世界上具有真正价值的东西往往会被人们忽视，而人们关注的东西通常没什么价值。上述事实可以从其产生的这个结果得到证明：任何一个杰出的、具有较高价值的人都宁可引退归隐。因此，如果一个具有自身价值的人，懂得尽可能将自己的需求缩小从而将自己的自由扩大并延续，尽可能减少与其他人打交道——因为生在世上是不可能完全不与其他人接触的，那么他就具备了真正的人生智慧。

由于人们无法忍受孤独——其实是在孤独中无法忍受自己，所以人们迫切地进行社会交往。人们内心的烦闷和空虚使他们热情地投身于社交和外出旅行中。他们的精神缺少弹性，无法自发活动；所以，他们就用喝酒来刺激精神，很多人因此成了酒鬼。与此相同，他们需要从外部获得不间断的刺激——或者更确切地说，只有与同类的交往才能使他们获得最强的刺激。如果这种刺激消失，他们的精神思想就会不堪重负，最后落得浑浑噩噩的悲惨下场。也可以这样说：这种人各自只具有一小部分的人性理念。所以，他们需要其他人进行填充，才能获得某种程度上的完整意识。相较而言，一个典型的完整的人是一个独立的统一体，而非这统一体中的一小部分。所以，这个人的自身是足够完备的。从这一角度看来，那些平庸之辈就像俄罗斯兽角乐器一样，每只兽角只能演奏一个音符，必须把需要的兽角组合在一起才能演奏乐曲。芸芸众生的精神气质十分单调、贫乏，就像这种只能演奏单音的兽角乐器一样。的确，很多人一生中只有某种固定不变的观点，此外他就无力产生其他想法了。从这一点可以明白，人为什么会如此无聊，以及他们为什么对社交那么充满热情，尤其喜欢群体性活动。这就是人类的群居特性。人们由于个性单调而无法忍受自己，“愚人为其愚蠢所累”。人们只有聚集在一起，才能够做成什么事。这与俄罗斯兽角乐器必须组合起来才能奏乐的道理相同。然而，一个思想丰富的人却好比一个能够独自演奏音乐的乐手；或者可以比作一架钢琴。钢琴自己就是一个小型乐队。与之相同，这样的人自己就是一个小型世界。与其他人需要互相补充不同，这类人自己的头脑意识本身就是一个统一体。与钢琴相同，它并非交响乐队中的组成部分，而更适合进行独奏。就算它需要和别人一起演奏，那它也像乐队中的钢琴一样演奏主音，或者为乐曲奠定基调，其他乐器则是伴奏。喜爱社交的人可以从我的比喻中得出这个结论：与之交往的对象如果质量不够，那么就需要用数量来进行弥补。一个具有思想的同伴就足够了，但是如果只能找到平庸的人的话，那么把这些人都凑成一定的数量也可以，因为这些人可以互相补充彼此之间的差异——还是可以用兽角乐器进行比喻——那么我们还是能够收获一些东西。愿上天赐予我们耐心！因为同样的原因，当更优秀的人为了一些高贵的理想而聚集在一起时，总会出现这样的情况：为数众多的内心贫乏而空虚的人之中——他们就像无所不在、遍布甚广的细菌一样，时刻准备抓住能够驱赶无聊的机会——总有一些人混入或者闯入这类团体中。不用多久，这个团体或者被破坏，或者变得面目全非，违背了这一团体成立时的初衷。

此外，可以把人们的群居生活看作相互之间的精神取暖，就像人们在隆冬时节挤在一起用身体取暖一样。但是，那些自己具有杰出的思想热度的人无须和他人挤在一起。我在《附录和补遗》第二卷最后一章中写了一个表达这一观点的寓言。一个人的精神思想价值越高，他就越不喜欢和别人交往，反之亦然。总而言之，如果说一个人“不喜欢社交”，就几乎等于说“他具有伟大的素质”。

一个具有卓越精神禀赋的人能够从孤独中得到两样好处：第一，他可以跟自己做伴；第二，他无须和别人打交道。第二点好处尤其珍贵，特别是当我们知道社交所带来的约束、烦扰甚至危险。拉布叶曾说：“我们遭到的所有不幸都是由我们无法独处导致的。”喜爱与他人打交道是很危险的，因为和我们交往的人大多数缺乏道德、愚笨或者不正常。不喜欢社交实际上就是不喜欢这些人。如果一个人的内在是丰富的，因此无须与他人打交道，那的确是很幸福的；绝大部分不幸都是社交导致的，社交随时都会破坏我们平静的心境——对我们的幸福来说，它是排在健康之后第二重要的。只有充足的独处生活，才能使我们获得平静的心境。犬儒学派哲学家为了享受平和心境带来的快乐而放弃了自己的财产和物品。如果一个人因为同样的原因而放弃社交，那么他的选择就再明智不过了。柏那登·德·圣比埃曾说过一句非常有道理的妙语：“节制社交活动能让我们的心灵平静。”所以，如果一个人早年间就习惯并且喜爱独处，那么他就等于得到了一座金矿。诚然，并非人人都能做到这一点。就像人们最初为了逃避匮乏而聚集起来一样，匮乏消失之后，人们又会为了逃避无聊而聚在一起。要是没有感到匮乏和无聊的话，人们也许就会独处，虽然人们这样做只是因为人人都认为自己很重要，是独一无二的，而对有这样自我评价的人来说独自生活是很合适的；因为在嘈杂、拥挤的人群中生活，会让人感到处处受限，步履维艰，对自己的重要性和独特性的评价也就降低了。从这一角度来看，甚至可以说独处是适合任何人的最自然的生活状态：在这种生活状态中，每个人都像亚当一样，能够享受最初的、符合自身本性的幸福欢愉。

但是，亚当是没有父母的！因此，从另一个角度来看，对于人来说独处又并不自然，当一个人降临人世时，他至少发现自己并非孤身一人。他有父母、兄弟、姐妹，所以他属于一个群体。因此，热衷独处并不是人的原本意愿，而是体验和思考过后做出的选择；而且，随着我们精神能力的发展和年龄的增长，我们会越来越喜欢独处。因此，通常来说，一个人的年龄越大，他对社会交往的渴望程度就越低。年幼的孩子自己单独待很短的时间就会害怕而痛苦地大哭起来。而对一个男孩最严厉的惩罚就是让他独处。青年人很喜欢聚在一起，只有一些具有高贵气质的青年人才会偶尔尝试独处，但是要让他独处一整天也是很不容易的。而成年人却更容易一些，能够单独待比较长的时间；而且，随着年龄的增长，他独处的能力也就越强。最后，年过古稀的人或者已经不再需要生活中的欢愉，或者非常淡漠，他的同辈人都已经离开了，对于这种老年人来说，独处正是他们需要的。但是对于个人来说，他的精神价值直接决定了他孤独、离群的倾向。如上所述，这种倾向并非完全是我们自然的、直接的需要，而是通过生活经历以及对这些经验进行思考后做出的选择，是在认识到大部分人在思想和道德方面的本质是可悲的之后才产生的。对于我们来说，最不幸的就是发现在人们身上，道德和智力方面同时具有缺陷，这样就会导致各种各样令人不悦的情况，这也就是我们在与大部分人打交道时会感到不悦，甚至难以忍受的原因。所以，虽然世界上有很多糟糕的东西，但最糟糕的就是社交聚会。就连善于交际的法国人伏尔泰也承认：“实际上到处都是不值得我们与之交谈的人。”有着温和的性格的彼特拉克执着、强烈地热爱着孤独，他为自己的这种喜好做出的解释也与此类似：

我总是追求孤独的生活

河流、田野和森林可以告诉你们，

我想要远离那些卑微、混沌的灵魂

我无法通过他们找到光明之路。

彼特拉克在他的《论孤独的生活》中，优美地对独处进行了详细论述。他的书可能是效仿辛玛曼那本著名的《论孤独》。尚福尔以他惯用的讽刺口吻对人之所以不喜欢与他人打交道的间接和次要原因进行了论述。他认为：人们在讨论一个独处的人时，有时候会说他不喜欢与人打交道，这么说就好比一个人不喜欢在邦地森林邦地森林：巴黎市郊一小片充满危险的森林。走夜路，人们就说他不喜欢散步一样。温柔的基督教徒安吉奴斯安吉奴斯（1624—1677）：波澜天主教神秘主义诗人。也用独特的神秘语言表达了同样的意思：

希律王是敌人，在约瑟夫的梦中

上帝让他得知存在危险。伯利恒是俗世，埃及则是孤独之所。

逃离吧，我的灵魂！不然等待着你的就是痛苦和死亡。

布洛诺也表达了相似的观点：“世界上所有想拥有神圣生活的人，都这样说道：啊，我要去向远方，居住在野外。”波斯诗人萨迪这样说：“从此以后，我和人群说再见，选择了独处的生活，因为只有独处的人才有安全。”他这样描述自己：“我对那些大马士革的朋友感到厌烦，我隐居在耶路撒冷周边的沙漠中，与动物做伴。”总而言之，普罗米修斯用更好的泥土造成的那些人都有着同样的观点。这些杰出、卓越的人和其他人之间的共同点只存在于人性中最丑恶、最卑劣，也就是最庸俗渺小的部分；后一类人集合起来形成了群体，由于他们自己缺少低到前者的高度的能力，所以他们仅剩的选择就是将优秀的人拉低到自己的水平。他们最渴望这样做。请问，和这些人打交道怎么会感到开心和愉快呢？所以，只有高贵的气质和情感才会使人热爱孤独。而无赖都喜欢社交，他们确实可怜。相较而言，一个人不能从与他人的社交活动中获得快乐，宁可孤身一人也不想和他人做伴，这正体现出他高贵的本性。随着岁月的流逝，他会得出以下观点：世界上，除了极少的特例以外，我们的选择实际上只有两个：要么孤独，要么庸俗。虽然这句话让人听了不太舒服，但是安吉奴斯——虽然他拥有基督徒的爱意和温柔——还是得说：

孤独是痛苦的；

但那也不要庸俗；

因为这样一来你就会发现

到处都是沙漠。

那些具有伟大精神的人——这些人是真正的人类导师——不喜欢和他人过多地交往是很正常的，就像校长和教育家不喜欢和吵嚷的孩子们一块玩耍是一样的。这些人降生于世的时候就承担起了一个重要的任务，那就是指引人们渡过谬误之海，进入真理的福地。这些人将人类拉出了野蛮和庸俗的黑暗深渊，使他们沐浴在文明和教化的光芒之下。诚然，他们也必须在世俗男女之中生活，但实际上却并不属于这些凡俗之人。他们很早就察觉到自己与别人之间有着明显的差异，但是只有随着时间的流逝才慢慢对自己的处境有了越来越清楚的认识。他们在精神上本来就与人群有着距离，如今他们又有意识拉开身体上的距离；除了那些不属于凡夫俗子的人，其他任何人都不能靠近他们。

从此可以看出，热爱孤独并非人原本的意愿，它的形成不是直接的，而是间接的，主要是在具有高贵精神思想的人那里逐渐形成的。形成的过程中不得不压制住与生俱来的、想要与人接触的意愿，还要与魔鬼靡菲斯特的低声建议做斗争：

不要再抚慰你的痛苦了，

它就像一只恶鹰一样噬咬你的胸膛！

具有卓越精神的人命中注定是孤独的：他们有时候会对自己的这种命运发出感叹，但是在权衡了两种害处之后选择了害处较小的孤独。随着年龄的增长，也越来越容易做到“让自己遵循理性”。当一个人年过六十之后，他就会很自然地追求孤独，甚至已经成了一种本能，因为在这个年纪，所有东西都集合在一起促成了对孤独的渴望。对社交的热爱，也就是对女性的喜爱和性欲都已经平息下来了。实际上，老年时期没有性欲的状态是人到达无欲无求的状态的基础；而无欲无求的状态会逐渐使人失去对社交的兴趣。我们抛弃了各种各样的幻想和蠢行；这时生活也不再活跃和忙碌。既没有什么东西值得期待，也不会有什么计划和目标。和我们同一辈的人大多已经逝去，围绕我们的都是陌生的新生代，我们客观上成了真正的孤零零的人。时间以越来越快的速度流逝，我们更想用此刻的时间用来思想。因为只要我们的头脑仍然精力充足，那么我们积累下来的丰富的知识和经验，逐渐完善的思想观点，和我们运用自身能力的高超技巧等等，都使我们在研究事物时比以前更加轻松有趣。许多以前朦朦胧胧的东西，现在都被我们看透了；很多事情都真相大白了，我们感觉到自己具有了某种透彻的优势。阅历的丰富性让我们学会不再过多地期待他人，因为总体而言，我们在对大多数人深入了解之后，就会发现他们都不值得我们喜欢和夸赞。反之，我们懂得，除了一些极少的幸运的特例之外，我们遇到的人只能都是人性缺陷的标本，此外什么都不是。我们最好对这类人敬而远之。所以，我们不会再被生活中经常出现的幻象所迷惑。从一个人的外在我们就能对他的为人进行判断；我们不会想更深入地与他们接触。最终，和他人保持距离，独自生活的习惯就成了我们的第二天性，特别是当我们在青年时代就已经喜欢与孤独为伴。所以，对独处的喜爱成了最最简单自然的事。但是，在此之前，独处却必须与社交冲动展开一番斗争。在独处生活中，我们怡然自得。因此，所有杰出的人——因为他的杰出，所以不得不孑然一身存在于庸人之中——在青年时代一定都因为孤独而感到压抑，但是年老之后，他就可以放松下来了。

诚然，一个人的思想智力水平决定了他享受老年所带来的好处的程度。所以，虽然人人都能在某种程度上享受老年带来的益处，但只有具有卓越精神的人才能最好地享受老年时光。而那些在老年时代仍然和青年时代一样热衷于世俗人群的人，都是智力和素质低劣而平庸的人。在那个已经不再适合他们的青年群体中，他们显得啰唆烦人；他们所能做到的最好程度也就是让别人能够容忍他们而已。但在此之前，他们可是很受欢迎的。

我们的年龄越高，对社交的热衷程度就越低——我们可以在这一点上发现哲学上的目的论所产生的作用。一个人年纪越小，他就越需要学习各个方面的知识。于是，大自然使得年轻人之间有了互相学习的机会。人们在与自己类似的人打交道的时候，就是在互相学习。在这个意义上，可以把人类社会比作一个庞大的贝尔·兰卡斯特模式的教育机构。通常情况下，学校和书本教育是人为的，因为这些内容与大自然的规划相去甚远。因此，一个人年纪越轻，就越对大自然的学校感兴趣——这与大自然的目的相符合。

就像贺拉斯说的：“完美无瑕在这世界上是根本不存在的。”印度有一句谚语：“没有一朵莲花没有茎柄。”因此，虽然独处益处多多，但也带来了一些小麻烦和不便。但是，与和他人共处带来的害处相比，这些麻烦和不便并不那么要紧。所以，如果一个人具有真正的内在价值，那么他一定会发觉独自生活要比与他人共处更轻松自在。然而，在独处的众多不便之中，有一个坏处却容易被我们忽略：就像长期待在屋里会让我们的身体对外界的影响变得十分敏感，一丝冷风就能让我们生病一样，长期孤身独处会让我们的情绪变得非常敏感，一些无足挂齿的小事、言语，甚至他人的一个眼神或表情，都会让我们感到难过和痛苦。相较而言，如果一个人忙于繁杂的生活，那么那些微不足道的事情就不会引起他的注意。

要是一个人由于某些理由而厌恶他人，并因为畏惧而选择独居，那么他是无法长期忍受独居的坏处的，特别是在青年时代。对于这类人我给出的建议是可以培养以下习惯：带着一部分孤独走进社会人群中，学会在人群中保留一份孤独。为了做到这一点，他要学会不要把自己的想法立刻跟别人说；此外，也不要对他人的话语过于认真。他要减少对他人的期待，不论是在道德方面还是在思想方面。他应该用淡然、冷漠的态度对待他人的看法，因为这是最有用的培养令人称赞的宽容的方法。就算在人群中生活，他也可以让自己不完全融入其中；他应该与人群建立一种尽可能客观的联系。这就让他和众人的联系不会过于紧密，从而使自己不会受到他人的侮辱和中伤。莫拉丹在他的喜剧作品《咖啡厅，或新喜剧》中对这种节制的社交方式进行了戏剧描写，特别体现在第一幕第二景中对D.佩德罗的性格描绘中。由此看来，社会人群就像火堆一样，聪明人会在与火堆隔着一定的距离来取暖，而蠢笨的人则会离火堆过近；后者在被火堆烧伤后，就一下子躲到寒冷的孤独之中，对那灼热的火焰怨声连连。

</div>

### 第十节

<div class="p">



人类的忌妒之情是自然存在的，但它也是罪恶和不幸。所以，它可以被看作是破坏我们幸福的恶魔，我们应该像对待敌人一样将之消灭。塞尼加用那美妙的句子告诉我们：“如果不和别人相比，我们就会因为我们已经得到的东西而高兴；如果因为别人要比我们更幸运而不平衡，那我们就永远都不会开心。”此外，“如果你发现有许多人生活比你幸福，那你就想想有多少人比你的情况还要惨吧。”因此，我们应该多想想那些过得比我们还惨的人，因为那些比我们过得更好的人只是看上去如此罢了。甚至当大难临头时，最好的自我安慰——虽然这和忌妒的来源相同——就是想一想那些遭遇了更大不幸的人，此外就是要和那些与我们境遇相同，也就是同病相怜的人多打交道。

关于忌妒的主动性就说到这里。至于忌妒的被动性，我们时刻都不能忘记：在各种恨意中，忌妒是最难以消除的。所以，我们绝对不能持续地让它受到剧烈刺激；反之，最好的做法就是放弃对于这种快感的享受，就像放弃其他很多快感一样，从而使我们避免遭受它所带来的结果。世界上有三种类型的贵族：第一类是出身和地位决定的贵族；第二类是金钱财富决定的贵族；第三类则是精神思想决定的贵族。最后一类是真正高贵的人；只要有足够的时间，他们的高贵就会被人们承认。腓特烈大帝曾说过：“拥有卓越灵魂的人和帝王有着同等的地位。”他还对内廷总监说过此类话，因为看到部长大臣和元帅、内廷总监同桌吃饭，而伏尔泰却和国王和王子坐在一起，内廷总监感到十分不满。有很多充满忌妒的人聚集在这三类贵族周围，他们都是因为别人的尊贵而自私感到内心痛苦的人。如果他们再也无须惧怕这些尊贵的人，那他们会想尽各种方式告诉这些尊贵者：“你们比我们也强不了多少！”然而，他们的这种做法却正显露出了一个事实：他们的真实想法其实与他们的话正相反。容易受到他人忌妒的人应该采用这种方法，那就是远离善妒者，尽可能不和他们打交道，在彼此之间挖出一条巨大的鸿沟。如果做不到这点的话，那么最好尽可能以镇定自若的态度应对忌妒者的攻击，因为使忌妒者进行攻击的原因正好能够与他们的攻击相抵消，这也是比较实用的应对方式。而在三类贵族之间却并不存在忌妒的情况，能够和平共处，原因在于他们各自拥有的优势可以彼此平衡。

</div>

### 第十一节

<div class="p">



我们在实施某项计划之前，应该三思而后行；就算已经详细思考过每一个细节，也要为人类知识的局限性留有余地。原因在于，总会有一些超出我们计划和预料的情况出现；这些情况一出现就会使我们的全部计划被打乱。这种顾虑会给我们以消极的提醒，让我们在面对重大事情的时候，如无必要就千万不能轻易行动，“一动不如一静”。但是，决定已经做出并且付诸实践之后，就只能静观其变，让事情顺其自然地发展。对于那些已经付诸实践的事不要再回过头去考虑，对于还没有发生的危险也不要过于担忧。此时，我们不应该再去纠结这件事，而是应该把它忘掉，因为我们要相信自己已经在合适的时间把所有需要深思的东西都想清楚了，我们有理由享受平静了。意大利有一句谚语是这么建议的——歌德的翻译如下：“给马配好了马鞍，就可以出发了！”顺便一说，歌德搜集的许多谚语和警句都是从意大利民谚中来的。如果事情的结果并不好，那么只能归咎于任何人事都会受到偶然和错误的捉弄。世界上最有智慧的人——苏格拉底在处理私人事务时也需要某种魔法力量给他以警示，从而得以正确行事，或者起码避免错误。这说明事情的发展结果是不受人的智力控制的。据此，某个教皇最先表达出了这一观点，亦即，并不是任何情况下我们遭受的灾祸都是由我们自己造成的，或者某种程度上由我们自己造成的，虽然大多数情况下是这样。人们正是因为认识到了这个道理，所以才会尽量对自己遭遇的灾祸进行遮掩和粉饰，并努力装作什么事都没有：他们害怕别人通过他们遭到的灾祸推测出他们的过失。

</div>

### 第十二节

<div class="p">



当发生了无法改变的灾祸时，我们千万不要这样想：事情本来有可能会不一样的；更不能假设我们原本能够阻止灾祸的发生。因为这种想法只能让我们的痛苦更加剧烈，以至于难以忍受，所以这就等于是在自我折磨。我们应该向大卫王学习。他儿子生病卧床时，他不停地向上帝祈祷、哀求；但他的儿子去世之后，他却打了响指，再也不想这件事了。如果一个人很难使心情放松，那么就要用命运轮的观点自我安慰，因为命运轮说出了这样的真理：所有已经发生的事，都是无可避免的必然事件。

然而，这一真理也有它的缺陷。在不幸发生时，我们可以用它来安慰自己，从而得到轻松，但是如果我们的不幸有一部分原因是自己轻率鲁莽的行为造成的——大部分情况下都是如此——那么，我们应该把对于如何预防不幸发生的痛苦的、反复思考当作有益的体罚，这样我们才能从中吸取经验和教训，这对将来很有好处。如果我们有明显的过失，那么我们不应该推脱责任，或者粉饰和淡化自己的错误，虽然我们经常这样做。诚然，这样一来我们就必须进行痛苦的自责，但是“没有惩罚和教训就没有进步”。

</div>

### 第十三节

<div class="p">

我们不要对所有与痛苦和快乐有关的事产生过分的想象。第一，不要建造空中楼阁。因为这种空中楼阁代价高昂，不久之后就会彻底坍塌，空留一声叹息。然而，我们更需要小心的是，不要把那些只是可能发生的灾祸想得太夸张。因为如果这灾祸过于夸张，或者根本毫无根据的话，那当我们清醒之后就会明白那些都只是幻想，从而为更好的现实感到快乐，而且最起码会对未来有可能发生的灾祸产生警惕。然而，我们的想象力很少涉及这些毫无根据的东西，实在无聊的话，我们最多想象一些使人愉悦的空中楼阁。那些可能对我们产生威胁的不幸经历是我们产生的消极想象所依赖的材料。我们通过想象将这些不幸及其发生的可能性进行了夸张，而且将它们渲染得十分可怖。从这样的噩梦中醒来之后，我们没办法立刻摆脱它们，但是美梦却很快就会被遗忘——因为现实很快就会将美好的景象推翻；现实最多只会给人们留下一点实现希望的可能。如果让消极阴暗的想象占据了我们的头脑，就会产生各种逼真的幻象——这种幻象较难消失，因为确实有可能发生类似的事情，我们无法估计它们是否会发生。发生的可能性很小的事情就会变得像发生的可能性很大的事情。这样一来，我们就屈服于忧虑和恐惧了。所以，我们应该运用理性和判断力去观察和思考所有与我们的痛苦和快乐有关的事，亦即在抽象中用纯粹的概念进行冷静的、不带个人感情的思考。我们不能让想象夹杂在思考中，因为想象没有判断的能力。反之，想象只会使我们情绪的清晰图像受到干扰，使我们更加痛苦，而没有任何益处。晚上我们更要严守这一原则，因为就和我们在黑暗中会变得胆小，任何东西都能让我们害怕一样，头脑思想中的阴暗模糊也会产生与之相似的影响，因为所有不确定都会导致不安全感。因此，当我们在晚上放松下来的时候，理解力和判断力在主观上就变得晦暗不明；智力也变得迟钝而倦怠，无法触及事物的本质。我们默默思考的那些与我们的私人事务有关的事情，很快就变得危险可怕，呈现出可怖的形象。这种情况经常发生在我们晚上躺在床上时，因为这时我们的精神是完全放松的，所以我们的判断力无法应对它接受的任务，但想象力却十分活跃。黑夜使一切都变成了黑色的。因此，我们刚睡着或者刚睡醒的时候，头脑都是混乱的，就像还在梦中一样。如果与我们的个人事务有关，那通常都是阴暗可怕的。而这些可怕的景象到了早晨就像梦一样消失了。就像一句西班牙谚语说的：“白天是白色的，而夜晚是有色的。”我们的理解力就像我们的眼睛一样，就算晚上点着蜡烛，也没办法像白天那样对事物进行清楚地把握。正因如此，不适合在晚上的时候思考那些严肃、特别是不愉快的事。这类事情最好在早上思考。因为无论是精神上的还是体力上的工作都适合在早上进行。早晨相当于一天中的青年时代：所有事物都是明亮、清新和轻松愉快的。我们觉得自己精力充沛，各种机能都能得到充分发挥。早晨的时光不应该浪费在赖床上，也不应该浪费在没有价值的工作和闲聊上。反之，我们应该把早晨当作生命中的黄金时光，并且在某种意义上把它看作神圣的。相较而言，夜晚则是一天中的老年时代，这时候我们感到困倦、随意和啰唆。每一天都是一段短暂的人生：早晨睡醒就相当于出生，夜晚睡着就相当于死亡和结束。所以，每天的睡眠就象征着这一天的死亡，而每天醒来则象征新一天的诞生。实际上，为了完成这个比喻，起床时的不适和困倦可以被看作诞生时遭遇的困难。

然而，通常情况下，我们的情绪在很大程度上会受到健康状况、睡眠质量、营养、温度、天气、环境等外在因素的影响，而我们的思想则受到情绪的影响。所以，不仅时间会影响我们对事情的看法和能力的发挥，而且地点也会产生影响。因此，

要关注那些严肃的时光，

因为它很少到来。

——歌德

对于客观思想和独特观点，我们只能静静地等候它们的到来，因为它们是否到来完全取决于它们本身，甚至当我们已经预定好时间，准备好对某些事情进行认真思考，也不一定总会成功。这些都需要特定的时机，时机到来时，相关思路就会自发出现，这时我们就能完全投入了。

关于我建议的要对头脑中的想象加以控制的观点，还需要补充的是，不要将自己受到的不公正、侮辱、蔑视和损失想象得过于生动，因为这会将我们心中暗含的愤怒、仇恨和其他憎恶情绪激活。这样一来，我们的情绪就被破坏了。新柏拉图主义者波洛有一个美妙的比喻：每个城镇中都同时住着高贵杰出的人和卑鄙下流的人，与此相同，每个人身上，甚至是在最高贵杰出的人身上，在其人性，甚至动物性中都隐藏着各不相同的十分粗鄙丑恶的部分；绝对不能让这些乱民受到煽动而出来闹事，也不能让他们站到窗口前向外看，因为他们会把自己的丑陋样子展现出来；而我前面所说的那些想象，正是煽动乱民造反的罪魁祸首。此外，还需要注意：如果我们脑子里总是想那些烦恼，哪怕是最不值一提的烦恼——无论是因为人还是因为事——总是将这种烦恼进行夸张地描绘，那么它就会扩大为恐怖的巨大物体，让我们对它毫无办法。我们应该用一种客观、实事求是的态度来对待所有令人不悦的事，这样才能更好地接受它们。如果把微小的东西放得离眼睛过近，我们的视野就会被局限，看不到别的东西了，与此相同，虽然与我们有直接接触的人和事通常都无足轻重，但我们却总是在上面投入过多的注意力和思考，甚至让我们感到不悦。这样的话，我们就没有时间处理更重要的事情和思想了。这种倾向必须得到控制。

</div>

### 第十四节

<div class="p">



我们在看到某个东西时，很容易这么想：“啊，我想要拥有它！”因此，我们感到缺了什么东西。实际上，我们应该时常抱有这种想法：“啊，如果我失去了某个东西那会怎么样啊？”——我是说：有时我们可以想象一下，我们会如何看待我们失去一个曾经拥有的东西。的确，我们应该这样看待所有我们的拥有之物，不论是财富、健康、朋友、妻儿、所爱之人，或者马匹、爱犬等。原因在于，我们通常只有在失去了一样东西之后才会懂得它的可贵。如果我们在看待事物时能够使用我推荐的这种方法，那么，我们首先会立刻为我们所拥有的东西感到比过去更强烈的直接的快乐；然后，我们就会采取各种方法来避免失去我们拥有的东西。这样一来，我们就不会以玩笑的态度对待自己的财产，让我们的朋友生气，使忠诚的妻子受到诱惑，或者忽视孩子的健康等。一般来说，为了给当下灰暗的生活增添一些色彩，我们计划着各种美好的可能，空想出各种各样充满吸引力的希望，然而，这当中都孕育着失望。当残酷的现实将这些幻想击得粉碎时，随即到来的就是失望。更多地想一想可能出现的各种不利情况，反而对我们有益。因为这样做首先会迫使我们采取一些措施来进行防范，此外，如果预计中的不幸没有发生的话，我们就会收获意外的喜悦。经过担忧和顾虑，我们的心情不应该明显地变得更舒畅吗？实际上，常常想象一下巨大的不幸和灾祸有可能发生在我们身上，是有好处的，这样做可以让我们对日后真正发生的很多较轻微的灾祸有更强的承受能力，原因在于我们可以这样自我安慰：毕竟那些巨大的灾祸没有发生。但是，我们在牢记这条原则时千万不要忘了之前的那一原则。



</div>

### 第十五节

<div class="p">



与我们有关系的各种事件各自发生，没有次序，互不关联，差异巨大；它们之间唯一的共同点就是和我们有关。正因如此，我们在考虑和处理事务时，就应该同样地干净利落，千万不要纠缠不清。所以，我们在处理某件事的时候，要先抛开其他事务，在合适的时间里为一件事感到担忧或愉悦，而不考虑其他事。用一个比喻来说明，我们用一个抽屉柜来存放我们的思想，当拉出一个抽屉的时候，其他抽屉是不动的。这样一来，我们在思考较为沉重的问题的同时就不会丧失快乐，也能够保持内心的宁静。我们对这件事的思考不会取代对那件事的思考，不会因为关注大事而忽略了小事，诸如此类。特别要注意这一点：如果一个人具有高贵而深刻的思想，那么就不应该让琐碎的私人事务和低级的烦恼将他的精神思想全部占据，导致他无法进行高贵而深刻的思考，因为这样做就实实在在是“为了生活而破坏了生活的目的”。诚然，必须要自我约束才能够自由地支配自己——想要做好任何事情都是这样。为此，我们必须强调这个观点：任何人都必须受到许多外在限制的种种制约，缺少了这些限制，生活就不是生活了。恰当的轻微的自我约束可以使我们在将来避免很多外在的制约，这就好比在一个圆中，靠近圆心的小圆与圆周圈相对，前者比后者要小上百倍。使我们避免外在约束的最有效的方法就是约束自己。就像塞尼加说的那样：“你要是想要控制一切东西，那就让理性来控制自己吧！”而且，自我约束是我们能够做到的，如果万不得已，或者这种约束刺痛了我们最敏感的地方，情况非常痛苦时，我们还能够放弃这种做法。相比之下，外在的限制确实是残酷而严峻的，不会有任何同情。所以，通过自我约束来避免外在限制是非常聪明的做法。



</div>

### 第十六节

<div class="p">



我们应该为自己的愿望设限，控制我们的欲望和愤怒，永远不要忘记这一点：世界上很多东西都令人艳羡，但只有很少的部分能够归我们所有，与此相比，我们会遭遇很多的灾祸。换言之，我们要以“放弃和忍受”作为生活准则。要是不遵守这个准则，我们就会感到匮乏和可怜，就连金钱和权力也无法起作用。贺拉斯的诗句表达的就是这一观点：

仔细考察你的行为，请教智者如何能够内心平静、轻松地过完一生，避免对毫无价值的东西的欲望、期待所带来的痛苦和折磨。

</div>

### 第十七节

<div class="p">



亚里士多德说过：“生命在于运动。”显然，他说的一点都没错。我们的肉体生活需要不停地运动；而内在的精神生活也需要通过思想或者行动进行不停地运动。以下事实可以证明这一点：一个缺乏思想的人无所事事时，就会打响指，或者敲打手边的随便什么东西。换个方式来说：我们的生命本身是不断变动的，所以，我们无法忍受完全的静止不动，因为这会导致可怕的无聊。人应该对这种运动冲动进行调节，这样才能使我们获得的满足更合理，因而质量更高。所以，对于我们的幸福来说，需要我们去从事某样活动，比如制作或者学习某种东西。一个人的能力需要得到施展，而且他希望看到施展能力得到的结果。在这一意义上，制作或完成某样东西，无论是篮子还是一本书，都可以让我们感到很大的满足。当我们看到正在从事的工作不断取得进展，而且最终做完时，可以获得一种直接的愉悦感。不论是创作艺术品、写作文章，还是进行手工制作，都会让我们感到快乐。诚然，我们做出的东西越高贵，我们得到的快乐就越强烈。在这一点上，那些具有卓越禀赋，而且认识到自己具有创作内涵丰富、和谐连贯的巨著的能力的人，无疑是最幸福的。原因在于，这类人在自己的一生中都具有一种高级的兴趣，这种兴趣为他的生活增添了一种其他人都没有的趣味。因此，普通人的生活与之相比都是寡淡无味的。人生在世的所有平淡无奇的事物和物质性的东西，在这种具有禀赋过人的人看来，都具有了一种层次更高的形式上的兴味，因为这些都可以作为他们创作主题的材料。只要他们的个人生活脱离了困境，给他们以喘息的机会，他们就会将自己的一生都不知疲倦地投入到对这些素材的收集工作中。在某种程度上来说，这类人拥有双重智力：第一重是处理日常关系（与意欲有关的事）的智力，在这一点上他们与一般人没有什么区别；另一重则是对事物的客观把握的智力。因为这样，他们的生活也是双重的，一方面他们是无动于衷的看客，另一方面又是舞台上的演员。而普通人只有后者的角色。但无论如何，每个人都会根据自己的能力试图做一些力所能及的事。我们在长途旅行中，有时候会感到烦闷不堪，从这一点上可以看出来百无聊赖对我们产生的消极影响。如果无所事事，人就与自己的天然本性相脱离了。就像钻洞对土拨鼠来说不可或缺一样，为了战胜困难和阻碍而不断地拼搏奋进对人来说也是一种需要。长期满意使我们感到没有什么欠缺，这会导致静止不动，这样一来我们就会感到难以忍耐。克服困难、排除障碍可以带给我们很大的快乐。既可以是物质方面的困难——比如日常生活中和生意中遇到的；也可以是精神方面的困难——比如钻研学问时遇到的问题。和这些困难和障碍做斗争并取胜，这会使人感到愉快。要是缺少这样做的机会，人们就会尽可能感召自己的个性机会。比如打猎、玩球，或者在本性无意识的驱动之下寻衅滋事、算计耍诈、说谎骗人，或者做出其他恶劣行径。人们做这些事的原因，只不过想要逃离那种难以忍受的无聊状态。“无所事事的时候，很难保持平静”。

</div>

### 第十八节

<div class="p">

我们应该把经过深思熟虑的概念，而不是想象中的图景作为行动和努力的指南。但实际情况往往与之相反。所以，只要仔细地观察就能得知：最终决定我们选择的，通常并非概念和判断，而是我们头脑中的想象。实际上，后者只不过也是我们的一种选择。我记不清是在伏尔泰还是在狄德罗所写的小说中，男主角是一个青年，他站在十字路口，呈现出大力神赫克利斯的形象，美德的化身则左手一个鼻烟壶，右手一撮鼻烟，好像是皇子太傅的样子；男主角母亲的贴身女仆则扮演了罪恶的形象。我们总是将某种图像作为我们幸福的目标，在青年时期尤其如此。这些图像一刻不停地在我们眼前闪动，这种情况一般会伴随我们半生，甚至整个一生。这些图像是使人迷惑的幽灵，因为当我们伸手捕捉它们的时候，它们就突然化为了泡影。从中我们得到了经验：这些图像并不能真正实现它们的许诺。我们幻想中的家庭生活、社交活动、田园牧歌，甚至我们对住处、环境和他人表达的尊敬等都属于这类的幻想图景。还有我们的想象图景中的爱人也属于这一类。“每个傻瓜都戴着一顶傻瓜帽。”法国谚语。这种情况的出现很正常，因为事物的直观图像是一种直接认识，与概念，也就是抽象的思想相比，它对我们意欲的作用更加直接。我们通过概念只能了解事物的普遍情况，而不能了解单个的具体事物，而现实却包含在单个的具体事物中。所以，概念对我们意欲的作用是间接的；但概念却能真正给予它所许诺的。因此，教育的目的就是让我们只相信概念。诚然，进行教育也要解释和阐述一些图像，但这只是一种辅助。



</div>

### 第十九节

<div class="p">



上一条原则可以归属在下面这条更普遍的原则之下，那就是我们应当随时随地对我们对眼前现实的印象和直观认识进行把控。这种直观图像比我们的思想认识所能引起的效果要更加强烈，原因并非在于直观印象的内容和素材——通常是有限的——而在于它的形式，也就是它的直观性和直接性。我们的情绪受到了直观印象的强烈地刺激，在它的扰动下，我们的情绪失去了平和与坚定。存在于眼前的、能够直接观察的事物总是用它全部的力量当下就产生影响，一下子就让我们感受到它们。与此相比，思想和推力却离不开时间和平静，我们每次只能对一件事情进行深入的思考。所以，我们不可能随时随地看到思考的结果。正因如此，虽然我们通过深思熟虑已经决定放弃某种吸引人的事物，但当我们看见这个诱人的东西时，我们就会立刻被它吸引。与此相同，虽然我们明白他人的判断是毫无根据的，但我们心里还是会因此感到不开心；虽然我们知道他人的某个冒犯十分卑鄙无耻，不值得反驳，但我们仍然会对此感到愤怒。同样，十个不存在危险的理由都比不过一个存在危险的假象。通过以上例子，我们可以清楚地认识到我们本性之中暗含的根本上的非理性。女人常常被这类印象控制，而能够以超凡的理性得以免受这种印象影响的男人也很少。要是某种印象的影响没办法完全通过思想消除，那么用相反的印象与它的作用相抵消就是最好的解决办法。比如说，在被他人侮辱的时候，我们可以想一想那些尊敬我们的人；为了应对印象中的某种威胁或危险，就集中精力思考能够解决这一危险的方法。莱布尼茨在《新论文》（第一部第二章）中，谈到一个意大利人设法经受住了他人的严刑拷打。这个意大利人一直想象断头台的图像。因为如果认罪的话，那么断头台就是他的命运。因此，他经常大喊：“我看到你了！”后来他才对这句话的意思进行了解释。正是因为此处说到的原因，如果我们的看法与周围所有人都不一样，并且他们的行为也都和我们不一样，虽然我们坚信别人都是错的，但也很难做到坚持自己能够不动摇。就像一个国王化装潜逃，他忠诚的侍从能够坚持私下对他行礼并且表现卑下的态度，对他来说就是不可或缺的鼓励，不然的话，到最后国王都会开始怀疑自己的身份。

</div>

### 第二十节

<div class="p">



在第二章中我强调：身体健康拥有至高的价值，对于我们的幸福来说它是最首要和最关键的。此处，我来谈几条关于保持和提高身体健康水平的大致做法和原则。

我们在身体健康的时候，可以通过让身体的全部或部分承受一定的压力，让身体习惯于抵抗各种不良影响，从而使自己变得更强健。但是，如果我们身体的全部或部分出现了病痛，那么就要反过来，尽可能采用各种方法让出现病痛的部位得到休养；原因在于患病或虚弱的身体是无法承受锻炼的。

加强运动可以使肌肉增强，但折磨却会使神经受损。所以，我们可以为了锻炼肌肉而进行适当的劳作，但却要保证神经不过于劳累。与此相同，眼睛也不能受到过强的，特别是反射光的照射；黑暗中要减少用眼，避免眼睛承受过重的负担。也不要长期盯着细小的东西看。同样，耳朵也不适宜听到过强的噪音。然而，最重要的是要避免大脑从事任何被迫的、不间断的和不合适的劳作！所以，我们在消化食物时应该放松大脑，因为大脑用来思考的动力这时正在肠胃中起作用，准备食糜和乳糜。根据同样的原因，我们在剧烈的肌肉运动之时或之后，都应该放松大脑，因为运动神经和感觉神经十分类似。就像我们四肢受伤时感觉到的疼痛是大脑发出的一样，使我们工作和行走的也并非手脚，而是大脑。亦即大脑中负责控制工作和行走的部分通过延长神经和脊髓，刺激四肢的神经从而让四肢运动起来。所以，如果我们的四肢感到劳累，其实是来自大脑，因此，会感到劳累的只有进行随意运动——也就是由大脑发号施令的运动的肌肉，而不以我们的意志为转移而运动的肌肉，比如心脏，就不会感到劳累。因此，如果大脑被迫在进行激烈的体力活动的同时还进行紧张的精神活动，或者这两类活动之间的间隔时间太短，那么显然大脑就会受损。这一点与下面这一事实相符：刚开始散步，或者散步了比较短的时间后，我们通常会感到充满精力，因为大脑中控制肢体活动的部分还没有劳累，另外，轻微的肌肉活动和因此导致的呼吸加快使大脑动脉中的血液流量增加了，因此氧气更加充足。我们必须保证充足的睡眠，从而让大脑得到休养和恢复。就像钟表需要上发条一样，人也需要睡眠（参见《作为意志和表象的世界》第二篇第十九章）。一个人的大脑进化程度越高，活动量越大，那么他就需要更多的睡眠。但是，超过了所需时间的睡眠却是在浪费生命，原因在于睡眠时间越长，其质量和深度就越差（参见《作为意志和表象的世界》第二篇第十九章最后）。我们还要明白：通常情况下，我们的思维活动只是大脑的一种有机作用罢了，所以，这种有机活动以及它所需要的休息和其他有机活动并没有太大区别。就像眼睛过度疲劳会伤害眼睛一样，过度思考也会伤害大脑。胃是用来消化的，而大脑是用来思考的——这种说法是毫无疑问的。但这种观点则是错误的，那就是认为人的大脑中有一个简单的非物质灵魂，在永不疲倦地不停思考，不需要这个世界中的任何东西。确实有很多人因为这种错误见解而做出了很多蠢事，从而使思维变得迟钝。比如，腓特烈大帝曾试着完全不睡觉。哲学教授们可千万别用他们为了顺应需要而编出的问答指南式的婆妈哲学来支持上面的错误见解。就算用实践眼光也能看出这种错误观点是有害的。我们应该将思维活动看作一种生理作用；并且因此避免让它过度劳累。与此同时还要牢记，我们身体中的一切病痛和紊乱，不管这些在身体哪个部位发生，都会使我们的大脑精神受到影响。读一读加班尼斯的《人的生理与精神之间的关系》可以帮助读者理解我上面的观点。

有许多伟大的思想家和学者年老之后就会智力减退，像个孩子一样，甚至会出现精神问题，就是因为忽视了我强调的这一要点。比如，本世纪的英国著名诗人华尔特·司各特爵士、华兹华斯、修特等人，年老之后，甚至在年过花甲之后精神就逐渐衰弱，变得呆滞，甚至成了痴呆。对于这种情况，毫无疑问是因为他们被丰厚的财富所诱惑，将文学看作赚钱的工具。这导致他们的脑力劳动的强度违反了自然的规则。如果一个人给毕加索套上枷锁让他做苦役，鞭打文艺女神的话，那么他们和那些迫使爱神维纳斯为其服务的人一样，都会受到惩罚。我怀疑，就连康德在最终功成名就以后，在生命最后阶段的工作强度也有些过度。因此，他在生命中的最后四年就再次变成了孩子。与此相比，魏玛宫廷中的先生们——歌德、魏兰、涅布尔等——一直到很大的年纪，他们的思想和精神能力都是完好无损的，原因在于他们写作的目的并非为了金钱。伏尔泰也算在此列。

对我们的身体健康，甚至我们的思想健康来说，一年中每一个月都有与天气无关的某种直接影响。

