<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 第三部分 我们对他人应采取的态度

### 第二十一节

<div class="p">

生存于世，为了达到获取幸福这一目的，我们必须具有一定的预见能力和宽恕能力：第一种能力使我们能够免受伤害和损失，第二种能力则使我们避免人事的吵闹和争执。

一个人如果生活在人群中，那么他就没有任何理由对任何人加以谴责和拒绝——只要这个人是大自然的产物，就算他是最可鄙、可笑的人也是一样。我们应该将这个人看作无法改变的既成事实：这个人是按照某条永恒的、形而上的规则存在的，他只能展现出现在的样子。我们一旦遇到一些非常糟糕的人，就要牢记这句话：“林子大了什么鸟都有。”出自歌德的《浮士德》第3483行诗。否则，我们就失去了公正性，就等于向这个人提出了生死决斗的挑战。因为任何人都无法改变自己的真实个性，包括道德品行、认识能力、长相性格等。如果我们对一个人的本质加以彻底谴责的话，那这个人唯一的选择就是视我们为敌人。原因在于，只有当这个人改头换面，变成一个与永远无法改变的自己完全不同的人之后，我们才会承认他具有生存的权利。因此，如果想要生存在人群之中，我们就必须容忍他人以既已存在的自身个性而存在，无论是什么样的个性。我们不应该希望改变，或者谴责他人的本性，而只能关注一个人如何用其本性的内容和特质所允许的方式使自己的本性得以发挥。“生活，也让别人生活”这条格言说的就是这个道理。虽然这种做法是理性的，但却很难真正做到。如果一个人能够永远避开人群，那他就得到了幸福。我们可以先用死物来锻炼自己容忍他人的耐性。由于机械和物理的法则，物体总是对我们产生妨碍。我们每天都能找到机会练习。此后，我们就能用从这种练习得到的耐性去应对人了。我们应该保持这样的观点：他人不合我们的心意，阻碍我们的行动，但是他们之所以这么做，是由一种从他们本性中产生的严格的必然性导致的，就像必然性导致了物体活动一样。因此，为了他人的行为而大发雷霆就像和一块我们在路上碰到的石头生气一样愚蠢。我们对人们的最明智的态度就是：“我不要改变他们，而要利用他们。”

</div>

### 第二十二节

<div class="p">

使人惊奇的是：通过人们的谈话可以很容易、很迅速地看出来人与人之间在精神和性情方面的异同，就算是很微不足道的细节也会被察觉。虽然两个人谈论的只是很广泛和表面的话题，但是由于他们是完全不同的人，所以他们双方说出的任何话语都会让彼此不愉快，甚至很多情况下会生气。而同一类人之间的每句话都会得到彼此的认同。如果两个人相似程度非常高，那么由于彼此很欣赏，他们之间很快就会形成一种完美的和谐，甚至完全一致。这一点首先可以解释为什么平庸的人通常人缘很好，总是能够轻易找到关系很好的朋友。这些人真是诚实、正直而可爱啊！但是，那些杰出卓越的人却正与此相反；他们越是出色，这种情况就越明显。因此，当他们生活在远离人群的孤独中时，如果偶尔在他人身上发现了与自己相似的某些细节，他们都会发自内心地感到高兴，不论那些细节是多么微小！一个人对他人来说，与他人对这个人来说是一样的。真正伟大的思想者，会像鹰一样，在孤独的高处筑巢。其次，通过这一点我们还能明白，为什么两个同气相求的人很快就能走到一起——就像被磁石吸到一起一样——这是因为相同的灵魂会遥远地互换。诚然，那些资质平庸、品性低劣的人当中经常会出现这种情况，原因在于这类人数量众多。与之相比，具有杰出禀赋的人本来就很稀少。所以，如果在想要实现一些现实抱负的人群当中，两个彻底的无赖很快就会认出对方，好像他们胸前戴有标记一样，而且很快就会凑到一起策划阴谋诡计。同样，我们可以想象——因为这种情况不可能发生——很多拥有智慧和思想的人聚集在一起，其中还混有两个愚人。那么这两个人很快就会因为相似的特质而互相吸引。他们会由于以为起码找到了一个聪明、讲理的人而感到高兴。道德品质和思想智力都很低下的两个人，更容易一下子发现彼此，他们是那么希望能够走到一起！他们充满热情和喜悦地迈着大步向对方走去，就像两个有多年友谊的老友一样——这种情况着实令人感到惊讶！这种令人惊奇的事甚至会让我们觉得：在佛教投胎转世的说法看来，这两个人是前世的朋友。

然而，就算人们之间有着高度的和谐统一，但是人们此时此刻出现的不同情绪仍然会产生短暂的不协调和疏离。人与人之间的情绪几乎都不相同，情绪是由一个人的处境、身体状况、工作、周围环境、脑海中的思绪等决定的。正因如此，就算最合拍的人们之间也会发生龃龉。只有经过最高的文明教化，人们才能通过调节来消除这种不协调，并且调节到某种相同的温度。从以下事实可以看出人们保持同样的情绪对社会群体会产生什么样的影响：如果一群人在同一个时间，以同样的方式受到某种客体事物的影响——这种事物可能是某种危险、希望，或一条消息；又或者是少见的景色、话剧、音乐等，那么这些人虽然数量很多，但由于受到了相同的刺激，他们就会在一种共同的愉悦气氛中热情而真诚地参与到互相交流中。原因在于，这些客体事物的影响力大过个人的利益兴趣，因而能够创造出相同的情绪。而这种来自客体事物的影响一旦消失，那么通常就只能依靠个人主体了。因此，聚会团体通常用喝酒这种方法来营造出共同的情绪。甚至喝茶和喝咖啡也能达到这个目的。

每个人的情绪都千变万化，这很容易使一个群体产生不和谐。但正是从这种不和谐中，我们可以了解为什么我们的记忆在排除了此类情绪的干扰之后——虽然是很短暂的干扰，留在记忆中的人就变得更加理想，甚至变得神圣了。记忆产生的作用就好比针孔照相机里的聚光镜一样，景物进入聚光镜中，然后产生了一张比实物更美的照片。如果想要获得这种益处，让自己在他人心中的形象得到美化，那么一种方法就是尽可能避免与他人见面，因为虽然记忆的美化工作需要花费很长时间，但却可以立刻开始。因此，最明智的方法就是隔很长时间后再和我们的熟人好友见面，因为再次见面时，我们就会发现对方的记忆已经开工了。

</div>

### 第二十三节

<div class="p">

每个人都无法看到自身以外的事物——我是说：每人都只能在他人身上看到与他自己相等同的东西，原因在于人只能用自己的思想智力去认识和理解他人。如果一个人的智力素质比较低下，那么他是无法察觉他人拥有的思想、智慧的，甚至最伟大的天才也无法影响到他。他在别人身上所能看到的只有自己的低级缺陷，也就是他本身在性格、气质上的所有缺点，此外别无他物。因此，对于他来说，别人只是一个可以拆卸成各个部件的组合体。高级的精神智力之于他，就像色彩和影响之于瞎子一样，都是不存在的。如果一个人缺乏精神思想，那么他就看不到别人具有的精神思想。事物的自身价值加上判断者的知识就构成了对这一事物的价值判断。因此可以得知：我们与别人交谈时，就把自己降到了对方的水平，原因在于我们相较之下所具有的优势都不存在了，而且我们的屈就也不被别人了解。既然大部分人的素质都很低劣，因而很庸俗，那么我们就能得知：在和他们交谈的时候，我们自己必然变得平凡庸俗了（可以比作电传导的规律）。这种情况下，我们就能对“屈尊、降格”这类词有真正而彻底的理解。实际上，我们恨不得离这些人越远越好，因为我们和他们之间唯一能够交流的只有本性中令人羞愧的东西。我们也会懂得：我们在与那些蠢笨的人打交道时，只有采用避免与他们交谈的方式才能让他们了解我们的智慧。诚然，许多人来到社交场合时，就像一个舞技高超的舞蹈家来到一个舞场，但里面全都是瘸子——他能和谁跳舞呢？

</div>

### 第二十四节

<div class="p">

如果一个人在等人或者等着做什么事时，也就是无所事事的时候，不会立刻拿起手边的东西——可能是手杖或者刀叉之类的——开始有节奏地敲打，那么我就会对他表示尊重，因为他最起码有可能在进行思考。但是这类人是极为稀有的。很多人都只会观看，而不会思考。他们如果手边没有雪茄的话，就会用制造噪音来感觉自己的存在。根据同样的原因，这些人随时随地都用敏锐的视觉和听觉关注着周围发生的一切。

</div>

### 第二十五节

<div class="p">

拉罗什富科曾经很恳切地说：如果对一个人十分尊重的话，那么就很难喜欢他。因此，我们要么选择受到尊重，要么选择被喜爱。虽然每个人都有各自的原因，但他们对我们的喜爱总是出自私心；除此之外，我们并不会为自己受人欢迎的原因而自豪。总的来说，我们对他人精神思想水平的要求降得越低，我们受人欢迎的程度就越高，而且，我们必须发自内心，而不是虚情假意地降低要求，不能是因为容忍，因为容忍来源于鄙视。爱尔维修曾经说过一句十分正确的话：“足以取悦我们的思想深度正好与我们自己的思想深度相同。”从这一点就可以得出结论。而我们受到的他人的尊敬则是完全相反的情况。这种尊敬是我们从他人那里强行夺取的，违背了他们的意志，因此别人通常会掩饰自己的尊敬。我们可以从他人的尊敬中得到极大的内心满足，因为它直接关系着我们的价值；但他人对我们的喜爱却和我们的价值没有直接关系，因为喜爱是主观的，而尊敬则是客观的。诚然，对我们来说受人喜爱更有益处。

</div>

### 第二十六节

<div class="p">

大多数人都无法脱离主体的“我”，根本上来讲，他们唯一感兴趣的东西就是他们自己，此外别无其他。所以会出现这样的情况：他们听到别人的话立刻就能想到自己，哪怕是无意的一句话，只要与他们稍有关系，他们就会把全部的精神和注意力投入进去；这样他们就没有多余的精力去理解谈话的客观内容了。与此相同，如果推理和辩论触痛了他们的利益和虚荣心的话，就不会起到任何作用。所以，这些人很容易注意力不集中；他们常常会觉得被他人侮辱或者伤害了。在和这些人讨论客观事务时，我们一定要小心翼翼地避免在话语中提到与这位尊贵而敏感的人相关的事，更不要涉及不利于他的事，因为他们会而且只会将这些话记在心上。别人话语中的卓越见解、格言警句和优美之处对他们来说毫无意义，但对于那些可能使自己脆弱的虚荣心受伤的话——虽然两者之间的关系十分间接而微弱——以及所有能暴露出他们在意的自我缺点的谈话，他们却非常敏感。他们就像被踩到爪子的小狗一样敏感而脆弱；所以，对于它的吠叫我们也就必须忍受。抑或，就像对待一个身上布满伤口和肿块的病人一样，我们必须小心不要碰到他们。有些人甚至到了这种程度：只要有人在交谈中表现出思想和理解力，或者没有将这些东西完全藏而不露，那他们就会觉得被羞辱了。但是，当时他们不会表露出这种想法。事情过去之后，那个缺乏生活经验的人只能无用地苦苦思考到底是哪里得罪了这些人。然而，根据相同的理由，想要奉承和讨好这些人也是轻而易举的。所以，通常来讲，这些人的判断力都非常差，毫无客观和公正可言，只不过是倾向与他们所属的政党或阶层的话语和表白罢了。这些都源于以下事实：这些人身上的意欲要比认识力强得多，他们微弱的智力完全依赖和受制于意欲。

通过占星术可以很好地证明人的自我总是可耻地认为一切围绕着自己，一切从自我出发。正是因为这样，人们认为所有东西都和自己有关，通过每种思想间接都能直接联想到自己。占星术就是在天体运行与人的可悲自我建立联系，并将空中的星体与人世间的庸俗和丑恶的事情关联起来。自古以来就有这种情况（参见斯托拜阿斯的著作）。

</div>

### 第二十七节

<div class="p">

当出现了一些荒谬、颠倒黑白的观点，抑或虚假荒诞的文字作品广受欢迎，或者没有受到谴责和驳斥，我们不要因为事情无法改变而感到绝望。反而，我们应该认识以下事实并以此自我安慰：未来，人们将会对这些观点和作品进行重新审视、讨论、思考和澄清。大部分情况下，人们终将做出正确的评判。因此，过了一段时间之后——具体事情的难易程度决定了时间的长短——差不多所有人都看清了那些头脑清晰的人当时一下就明白了的东西。当然，我们在这个过程中必须保持耐心。一个具有正确见解的人与那些受到蒙蔽的人们在一起，就像一个人的手表指示的是正确的时间，而整个城市中的钟楼指示的时间都是错的，正确的时间只有他才知道。但是这并没有任何用处。所有人都按照错误的时间行事，就连那些明知这个人的手表指示的时间是正确的人也是如此。

</div>

### 第二十八节

<div class="p">

在这一方面普通人和小孩很像：要是我们宠着他们的话，他们就会变得顽劣。因此，我们对任何人都不能过于迁就和顺从。通常来讲，如果我们拒绝一个朋友借钱的要求，我们并不会失去这个朋友；但是如果把钱借给他，我们反而更容易失去这个朋友。与此相同，如果我们用一定的傲气、忽视和大大咧咧的态度对待朋友，那我们并不会轻易失去他；但是，如果我们过于礼貌和周到的话，反而容易失去他，因为礼貌和周到会让他变得高傲和难以容忍。这样，朋友之间就产生了隔膜。尤其不能让人们知道别人需要他们，因为如果他们认定自己被人需要，就肯定会变得傲慢无礼。而一些人只要别人与他们交往，常常和他们交谈，或者对他们表示信任，他们就会变得粗鲁无礼；不久之后，他们就认定我们理应容忍和承受他们的一切作为，紧接着就会超越礼貌的界线。所以，我们能够与之深交的人十分罕见，我们需要小心避免和那些卑劣下流的人走得太近。如果一个人认为比起他需要我来说，我更需要他，那么他就会立刻觉得我欠了他什么东西；他就会试着获得补偿，把欠了他的东西要回去。只要我们对对方没有要求，不依赖他们，并且让他们认清这一点，我们就能在与他们的交往时占据优势。正因为如此，无论对方是男是女，我们都要让他们感觉到对我们来说他们并非不可或缺。这样做对友谊有益。确实，我们在与大多数人打交道时，如果偶尔表现出轻微的轻视态度，并不会产生什么危害；反而会让对方更加珍惜这份友谊。这句意大利谚语十分精妙：“不尊崇别人的人反而会被他人尊崇。”但是，如果一个人的确对我们来说很重要的话，那我们就应该像隐瞒罪行一样隐瞒这一事实。这个道理虽然让人不悦，但却是真实的。试想：就连一条狗都受不了别人过于宠它，更何况人呢。

</div>

### 第二十九节

<div class="p">

一般情况下，那些本性高贵、思想杰出的人，往往令人惊讶地不懂得人情世故，在青年时代更是如此。所以他们很容易被别人欺骗，或被误导。但那些本性庸俗低劣的人却很快就能学会这些，从而更好地在世上生存。原因就在于：如果我们缺乏经验，那就只能对事情进行先验的判断。通常情况下，实际经验是无法与先验知识相提并论的。那些平庸之辈的先验知识就是从自我出发的对问题的看法；但那些杰出卓越的人却并非如此。正因为这样，他们才和普通人格格不入。当他们用自己的思想和行为去揣测他人时，得出的就会是不准确的结果。

然而，哪怕这样高贵的人最终掌握了后验的知识，也就是：将他人的教导与自己的经验相结合，终于明白了对人应有怎样的期待；懂得了如果不是万不得已，就最好与占总人口六分之五的人保持距离，尽可能不和他们打交道，这些人的道德和智力水平决定了这一点——哪怕如此，这个高贵之人仍然无法充分认识到普通人卑劣、可鄙的本性。日后，他对这方面的认识会逐渐扩大和丰富，但在这个过程中，他还会经常失算并连累到自己。他虽然确实用心牢记教训，但是当他与陌生人一起交往和谈话时，他还是会很吃惊地发现这些人诚实正直、具有君子风度、头脑灵活、幽默风趣。他无须对此感到不解，道理其实并不复杂：大自然在造人时与拙劣的文学家不同。后者对无赖或笨蛋的表现手法十分笨拙、生硬，而且体现出很强的作者的主观意图，好像作者就站在这些人物形象背后，拒绝承认他们拥有独特的思想和语言，而且大声警告我们：“大家请注意，他是骗子，而他是傻瓜，千万别上他们的当！”与此相比，大自然更像莎士比亚和歌德。在这两位作家的作品中，任何人物——就算是魔鬼——只要站在那里说话，那么他们说出的话就是非常合情合理的。就是因为这些人物得到了客观的展现，所以读者就会被他们的喜怒哀乐所吸引，不自觉地对他们表示关心和同情。大自然的作品就和这种人物一样，有着一种内在原则：他们的言语、行为都是以这一内在原则为依据的，所以好像出于自然，也好像出于必然。因此，如果一个人认为这世界上存在头上长角的魔鬼或者身上挂着铃铛的傻瓜，他就会被这两者俘虏和玩弄。除此之外，人们在和他人交往时，都像月亮和驼背的人一样，永远只露出一面。的确，每个人都天生具有摆弄五官，伪装成自己心目中的模样的能力。一个人完全按照自己的个性来制作自己的面具，因此，这面具与他本人十分贴合，具有极强的欺骗性。当需要讨他人欢心时，他就会戴上面具。他人的面具不过是一层油布罢了，此外毫无价值。我们要记住这句精妙的意大利谚语：“再坏的狗都会摇尾乞怜。”

不管怎么样，我们应该注意的是，不要给予刚认识的人过高的评价。不然，绝大多数情况下我们都会失望和羞愧，甚至招致不幸。此处应该提到塞尼加的话语：“一个人的性格本性可以从小事中看出来。”一个人有可能在细节上疏忽大意，从而使自己的本性暴露在外。一个人处理细枝末节的方法，或者单纯的举止态度就能体现出他完全不顾他人、无限膨胀的自我。这类人就算将自己的本性加以伪装，但在大事上也会不自觉地体现出来。我们一定要抓住这些观察他人的机会。如果一个人在处理微不足道的日常小事时——也就是“法律不管的小事”罗马帝国的法律原则。——从来不顾及他人，只图自己方便，为自己谋利，而不惜损害他人的利益，将大家的东西据为己有，那么，我们就可以断定：这个人的内心没有丝毫的公正。幸亏有法律和司法机构的管束，否则他甚至有可能成为一个恶棍。对于这种人我们不能给予一点信任。的确，在自己的私人圈子中无视规则，肆意破坏的人，在他感到自己的安全不会受到损害时同样会破坏国家的法律。

原谅和遗忘意味着对我们得到的宝贵经验的遗弃。如果一个与我们交往或有关联的人表现出一些令人不悦甚至生气的行为，那么我们就要扪心自问：这个人拥有的价值，值得我们情愿忍受他的行为吗？因为这种行为肯定会继续发生，甚至程度会更加严重。如果得到肯定的答案，那么我们就无需对这种行为进行评价，因为不会起到任何作用。我们就可以稍微劝告他一下，或者干脆什么都不说，听任事情过去。但是，我们一定要明白，这样做的后果是他随时都有可能再次带给我们同样的困扰。但是，如果得到否定的答案，那么我们唯一的选择就是立刻而且永远地和这位可爱的朋友绝交；如果他是我们的仆人，那就要立刻解雇他。因为如果再遇到相同的情况，他肯定会毫无意外地做出相同或相似的行为——虽然他现在发自肺腑地保证再也不会这样。一个人能够忘记一切，但他唯一不会忘记的就是他的自我和本性。性格是绝不可能改变的，因为人的所作所为都依据一条内在原则；按照这条内在原则，一个人在同样的情境之下永远都只能做出同样的行为，而不可能做出其他事。诸位读者想要摆脱错误观点，可以读一下我那篇关于意欲的自由的获奖论文。所以，与已经断绝交往的朋友重新恢复关系是很软弱的；我们最终会为这种软弱付出代价，因为只要时机成熟，这个朋友就会再次做出当初导致绝交的事。只不过，这一次他会更加胆大妄为，因为他已经暗暗认定对于我们来说他是不可或缺的。对于那些已经被我们解雇又重新聘用的庸人来说，也是同样的道理。根据相同的原因，如果情况改变了，那么就不能指望一个人做出和以前一样的行为。自己的利益一旦改变，人们的观点想法和行为态度就会紧跟着改变。确实，人们那些有目的的行为很快就会像短期支票一样兑换成现金，我们需要把眼界放得更短，才能接受这种行为。

所以，如果我们想知道一个人在某种假设的情境中会是怎样形式，那我们千万不要听信他的许诺和保证。原因在于，哪怕这个人许下的诺言和保证都是发自真心的，但他实际上并不知道他在说什么。因此，只能通过思考他准备进入的情境，以及这种情境和他的性格之间存在的冲突来推测他的行为。

要是想要对人的可怜而真实的本质——大部分人的本质就是如此——有一个必要的、清楚的和彻底的了解，那么，用书本中对人的行为的描述解释现实生活中人的行为，或者反过来，用后者说明前者，都是很有用的方法。这可以帮助我们避免错误地认识他人和自己。但是，我们不要为现实生活中或书本中遇到的人的卑鄙和愚蠢而感到愤怒。我们应该将这些人的特性当作单纯的认识材料，当作人的某种特性的标本记录下来。就好像一个矿物学家偶然发现了某种矿物的标本那样。当然也有例外，甚至有的特殊例子有着很大的差异。人与人之间存在着巨大的差异。但总体而言，像我已经说过的那样，整个世界都充满了罪恶：野蛮人之间人吃人，文明人之间人骗人，这就是所谓的世道。国家及其目标在国外和国内都设置有武器装备——这些难道不是为了防备和制止人们行不义之事吗？整个历史已经向我们表明：任何一个国王，一旦对自己的国家有了绝对权力，并且积累了一些财富，就会凭借这些资本去建设军队，像海盗一样侵略邻国。一切战争说到底不都是烧杀抢掠的强盗行为吗？在古代，某种意义上来讲中世纪也一样，被征服的人沦为征服者的奴隶，亦即需要服务于征服者。但实际上，那些为战争付费的人也同样在为征服者服务。他们将工作收入都贡献了出来。伏尔泰曾说：“一切战争都是抢夺罢了。”德国人应该铭记这一点。

</div>

### 第三十节

<div class="p">

我们不能放任一个人完全自主地发展。每个人都应该在概念和格言的指引下前进。但是，如果我们在这方面做得太过分，以至于有一种人为的特性，也就是说并非出自我们的内在本性，而是源于理性思考和外在性格，那么人们很快就会认识到这句话的真实性：

天性被叉子赶走了，

但她仍然要返回来。

——贺拉斯

所以，我们很容易明白和发现待人处世中应该遵循的规律，并且能够很好地将之表达出来，但是我们在实际生活中却很容易违背这些规律。然而，无论如何，我们也不要因此感到沮丧，不要因为抽象的法则无法指导我们的行为而自我放任。只要在实际生活中运用理论性的规则就会出现同样的情况。最重要的是明白和理解规律，然后是把这些规律运用到具体事务中。我们只要运用理性一下就能做到前者，而只有通过循序渐进的练习才能做到后者。一个初学者尽管看过别人示范演奏乐器的指法或者击剑的防守和进攻招式，尽管他全心全意地想要完成动作，但当他自己亲自操作时还是会出错。他就会认为：自己几乎没有可能在演奏和击剑时运用相关的技巧。但是，不断地练习演奏指法，或者不断地跌倒后再爬起，他最后总是能够掌握其中的诀窍。掌握拉丁文的口语和书写规则的过程也与之相同。因此，如果愚笨的人想要成为宫廷弄臣，行事冲动的人想要变得圆滑世故，多话者想要变得言谈谨慎，贵族出身的人想要变得愤世嫉俗——想要实现以上所有目的的唯一方法都是勤学苦练。然而，通过持之以恒的习惯性练习来进行自我训练，需要依靠外在的约束；而人的天性总是会与之抗衡，有时人的天性会在意料之外摆脱这种约束。原因在于，那些以抽象格言为依据的行为和那些以自然天性为依据的行为相比，就像人工制品，比如手表——我们强加给这一物体以本身并不属于它的形状和运动——与那些有机生命体相比，后者的形式和物质是统一的，自成一体。外在形成的性格和天然得来的性格之间的关系可以作为拿破仑皇帝的一句话的佐证：“所有非天然的东西都不完美。”通常来说，物理领域以及人的精神范围内的所有事物都符合这一规则。天然砂金石是我所知道的唯一例外，矿物学家都对它很熟悉，人造砂金石要比天然砂金石更美。

我在此处要对所有造作行为提出警告：造作的行为总会受到鄙视。第一个原因是，它是造假和欺骗，所以它是软弱的表现，因为欺骗是恐惧导致的。第二个原因则是，造作是一种自我谴责和自我贬低，因为造作的人想要表现出他们认为要优于自己，但与自己的实际并不相符的形象。精心修饰一番，装作拥有某样品质，实际上就等于承认了自己并没有这样品质。无论一个人假装具有勇气、机敏、学识、智力，还是说大话冒充情场高手、富翁、地位很高的人还是什么别的，这种冒充行为都可以说明：这个人所冒充的就是他所缺乏的，因为如果我们真的具有某种品质和优势，我们就不会故意显示和炫耀它——只要我们想到自己拥有它就已经很满足了。一句西班牙谚语表达的正是这个意思：“马蹄铁之所以发出声响是因为少了一个钉子。”虽然这样，就像我前面所说的一样，我们不能对自己的本性过于放任，将它完全体现出来，因为我们需要隐藏起其中那些恶劣和兽性的部分。但这个理由只针对隐藏消极的东西，并不能给予假装拥有积极的东西的做法的正确性；亦即我们可以藏愚守拙，但却没有理由假装卓越。我们应该明白：就算人们还没搞明白一个人想要伪装成什么样，就已经知道他在伪装了。第三个原因是，伪装无法长期持续，总有一天面具会被揭开，“任何人都不能一直戴着面具，人的天性很快就会暴露出来”（塞尼加语）。

</div>

### 第三十一节

<div class="p">

就像一个人承担着自己的身体却对身体的重量毫无察觉，但在搬动别人的身体时却会感到重量一样，一个人对自己身上的缺点和恶习可能视而不见，但却会看到他人身上的这些东西。所以，人人都要把他人当作自己的镜子，从镜子中可以看清自己的缺点、恶行和其他坏处。但是，通常情况下，人们却像一只对着镜子狂吠的狗——以为镜子里是另一只狗，而不知道那其实是它自己。对别人挑三拣四的人其实是在改进自己身上的缺点。因此，喜欢暗自观察和刻薄地挑剔他人做过或者没做过的外在行为的人，实际上也在帮助自己进行完善。因为这类人最起码具有足够的正义感、骄傲和虚荣心，可以避免他们做出自己严厉批判过的行为。而那些容忍他人的人则正是相反的情况，也就是说“我们渴望自由，同时也会给予别人这种自由”（贺拉斯语）。圣经的福音书中有一段美妙的教诲，说的是“只看见别人眼中有刺，却不想自己眼中有梁木”；但眼睛的本性就是看向外部的，本来就看不到自己，因此让我们认识自己缺点的一个有效的办法就是留意和挑剔他人的缺点。我们要通过镜子来完善自己。

对于写作文体和风格来说，这一点同样适用：如果赞赏而非批评一些新鲜的拙劣问题，那么人们就会效仿这种文风。因此，在德国每种蠢笨的文风都能迅速流行开来。每个人都能发现，德国人的容忍度很高。所以“我们渴望自由，同时也会给予别人这种自由”就成了德国人遵循的规则。

</div>

### 第三十二节

<div class="p">

品性高贵的人在青年时代认为：人们之间首要的交往，以及通过这种交往产生的人际关系是理念性的，换言之，这些关系的基础是人们在气质、思维和兴趣方面的一致性。直到成年之后，他们才明白这些交往和关系是现实性的，也就是说它们的基础是某种物质利益。差不多所有的关系都部分地以此为基础。很多人甚至不知道还有别的类型的关系。因为这样，人们都习惯于通过一个人所拥有的职位、所做的生意、所属的民族和家庭来评价他。总而言之，人们关注的是这个人在世俗中所扮演的角色和所处的位置。因此，一个人就被贴上标签，被像商品一样对待。对于这个人的自身如何，从他的个人素质上来看他怎样，人们只是偶尔地、随意地提起来而已。人们根据各自不同的需要，往往对人的素质不闻不问或者视而不见。一个人的自身越是丰富，就越难以忍受世俗常规的安排，脱离世俗人群的愿望也就越强。世俗之所以做出这样的安排原因在于：这个世界是贫穷而匮乏的，所以不论在任何地方，对付匮乏和需求的方法都是最重要的，所以压倒一切。

</div>

### 第三十三节

<div class="p">

就像流通的货币不是真金白银而是纸钞一样，世界上流行的是努力做到真实和自然地表达尊敬和友好的表面态度，而非真心实意地尊重和友谊。但是，我们可以问问自己：又有什么人值得我们花费真金白银呢？无论如何，我认为人们的那些表面态度还不如一条诚实的狗摇尾示好更有价值。

真诚、不虚伪的友谊是以这点为前提的：用一种强烈的、完全客观的与利害关系无关的同情去对待朋友的不幸和苦难。这就表明我们与朋友之间能够真正地感同身受。但是，人的天性却与此互不相容，因此，真正的友谊就像巨大的海蛇一样，或者只是传说，或者存在于其他地方，我们根本不知道是什么。人们之间的许多关系都是以各种被隐藏起来的自私动机为基础的，但在这样的关系中有时也能找到一丁点真正的友谊。因此，人们就将之进行美化并大加推崇。这个世界充满了缺点，那么就有一定的理由将这些联系命名为友谊。它们比那些泛泛之交要强得多。后者是什么样的呢？我们一旦得知大部分朋友背后对我们的议论，就再也不想理他们了。

除了在需要朋友提供帮助和做出牺牲的情况以外，检验真正友谊的最好方法就是告诉他们我们遭遇了某种不幸。那一瞬间，他的脸上或者流露出真心的、纯粹的悲伤，或者表现出淡然的样子，或者表现出别的神情，后面两种情况都证明了拉罗什福科的名言：“我们总能在我们最好的朋友遭遇的不幸中发现某种不会让我们不悦的东西。”在类似情况下，我们所谓的朋友的脸上甚至总会流露出一丝笑意。告知别人自己遭受了巨大的不幸，或者完全表露自己的个人缺点，是最能肯定地让别人心情愉悦的事。这个典型的例子反映出了人性。

虽然我们不愿意承认，但朋友之间距离太远或者长期不见面都会使友谊受损。如果很长时间不见面，就连我们最好的朋友也会在时间的流逝中逐渐变成抽象的概念；我们对他们的关心也因此越来越理性，甚至这种关系最终只成了一种惯性。反之，我们总是会对那些朝夕相处的人，就算是宠物，保持强烈的深刻的兴趣。人的本性是这样受到感官的控制。因此，歌德的话正能说明这种情况：

当下、此时是一个能力巨大的女神。

“Hausfreunde”Hausfreunde：意味家庭或屋子里的朋友。这个词的意思非常精准，因为这类朋友与其说是户主的朋友，不如说更像是家庭、居所的朋友，所以，他们更像猫，而不是犬类。

朋友们都说自己是真诚的，实际上，真诚的是敌人。因此，我们应该把敌人的指责、批判当作逆耳忠言，并且通过这些更好地了解自己。

患难之交真的非常少见吗？正相反，只要我们和什么人做了朋友，他就患难并且向我们借钱了。

</div>

### 第三十四节

<div class="p">

要是一个人误以为通过展示自己的智慧和思想就能获得人们的喜爱，那他肯定是个不懂得人情世故的年轻人！实际情况正与之相反：大部分人只会厌烦和憎恶那些表现出智慧和思想的人；而且以下原因还会使这种厌烦和憎恶增强：感到厌烦和憎恶的人想不到什么理由来抱怨这些情绪的原因，他们甚至不得不隐藏起这些原因，不让自己发觉。实际情况如下：要是一个人感觉到交谈对象在智力上具有优势，那么他就会认为：对方一定也察觉到了自己在智力上的不足。这是他在缺乏清楚认识的情况下暗自下的定论。这种简略的三段式推论激起了他强烈的愤怒和憎恨（参见《作为意志和表象的世界》第二卷第十九章——我在那里引用了约翰逊博士和歌德青年时代的朋友梅克的话），因此，格拉西安说得没错：“只有用最蠢笨的动物的皮将自己裹起来，才能获得别人的喜爱。”表现出聪明才智就等于间接指出了他人的愚蠢和无能。而且，如果一个人本性庸俗，那么他在面对一个本性高尚的人时，就会产生抵触心理，而这种心理产生的原因就是忌妒。我们可以发现，最能够使人感到快乐的莫过于人的虚荣心，但是只有通过和别人进行比较才能获得虚荣心的满足。最值得一个人骄傲的实际上是他的精神思想素质，因为人相比于动物的优势就体现在这一方面。所以，如果一个人将这方面的优势体现出来，特别是在他人面前表现出来，就是十分冒失、无礼的。这样一来，人们就在刺激之下进行报复，抓住机会对这个冒犯者进行侮辱。因为通过侮辱他人就可以从思想智力的范畴来到意欲的领地，而每个人在意欲方面都是同等的。因此，财富和地位可以在社会上得到人们的尊敬和喜爱，但精神优势却永远无法得到这样的厚待。可能发生的最好的情况也不过就是精神思想优势被他人漠视；不然的话，精神思想方面的优势就会被看作无礼和冒犯，或者那些具有优越精神思想的人获得天赋的手段是不正当的，现在居然敢在此炫耀！正因为如此，大家暗自都希望用某种方式对这类人大加羞辱。人们都在等待机会下手。一个人哪怕是表现出最谦恭的态度，也无法让别人原谅他在精神思想方面的优势。萨迪在《玫瑰园》中说：“我们应当明白：愚人与智者的厌恶要比智者对愚人的厌恶强烈一百倍。”与此相比，值得推崇的方法是表现出低劣的精神思想，因为就像对我们的身体来说温暖是很舒适的一样，对于我们的精神来说，感到优越也是很惬意的。所以，每个人都会按照天性接近能够让他获得优越感的东西，就像本能地靠近阳光或者炉火一样。那么，对于男人来讲，这种东西就是具有低劣的精神素质的人；对于女人来说，就是不如自己漂亮的人。诚然，需要下一番功夫才能向别人明白地展示自己的缺点。我们会发现：一个长得还可以的姑娘对一个长得丑陋的姑娘的欢迎是那么热情！虽然和一个比自己矮的人站在一起会比与一个比自己高的人站在一起更让人舒服，但男人的身体优势并不是最重要的。所以，通常来讲，在男人中，愚笨的人会受人喜爱，而在女人中，长得丑的人会更受欢迎。这些人轻易就能得到善良的美名，原因就是，人人都需要为自己的喜爱找一个借口，用来自欺和欺人。正因为如此，不管具有哪类精神思想优势，都会使自己被孤立。对于这类优势，人们都十分厌恶，避之不及。为了给这种做法找一个借口，人们就为这个具有杰出思想的人加上了许多缺点和恶行。对于女人来说相貌也有相同的影响。长得漂亮的女子永远都无法获得同性的友谊，甚至连普通的女伴都没有。她们尽量不要去申请做贵妇人的侍女，因为只要她们一出现，她们期待的新主人就会立刻沉下脸来——这些贵妇或者她们的女儿，可不需要这样的陪衬！与此相比，拥有优越地位的人所面临的情况则完全不同，因为优越的地位产生效果的方法并不是通过与他人对比而体现出差异，而是通过反射来完成的，好比四周环境中的色彩反射在我们脸上一样。

</div>

### 第三十五节

<div class="p">

我们信任他人，告诉别人自己的秘密，通常是因为我们的懒惰、自私和虚荣。懒惰是我们宁可相信他人，而不愿自己去发现、观察，保持警惕；自私是因为想要谈论自己而告诉别人一些秘密；虚荣，是我们总是谈论令我们骄傲的事。尽管如此，我们还是希望他人给予我们对他们的信任以尊重。

不过，我们不应该为他人的不信任而愤怒，因为这种不信任体现了对真诚的尊重，也就是说，体现了这种真诚的观点：诚实非常罕见，所以，我们不得不怀疑是否真的有诚实。

</div>

### 第三十六节

<div class="p">

中国人将礼貌作为最重要的美德，我在《伦理学的两个根本问题》一文中已经讨论过了保持礼貌的第一个原因；以下则是另一个原因。保持礼貌就是双方约定好保持缄默：对于彼此道德方面和智力方面的缺陷，我们都互相忽略而且不指责对方。这样就不容易暴露自己的缺陷，对双方都有益处。保持礼貌是十分聪明的，所以，不礼貌的言语和行为就是愚蠢的。用没有必要的无礼和随意态度对待他人因而与人结仇，就像把自己的房子用火烧掉一样疯狂。礼貌的言行就像假币一样，只有愚蠢的人才会小气、吝啬地使用假币，聪明人则会非常大方。每个民族的人在信件的最后都会写上“您卑下的仆人”。只有德国人不愿意用“仆人”这个词——原因在于，这肯定不是事实！然而，牺牲自己的利益来保持礼貌，这就不是支付假币，而是支付黄金了。蜡本身是坚硬、较脆的，但稍微加热后就会变软，可以任意捏成想要的形状。与此相同，就算有无数个执拗和充满敌意的人，运用礼貌和友好也可以让他们变得顺从随和。因此，礼貌对于人来说就像温暖对于蜡烛。

诚然，想要保持礼貌就必须对人们表示强烈的关注，但其实大部分人都不值得我们给予这样的关注，所以保持礼貌就变得很艰难。于是，我们不得不装作对别人充满兴趣，但实际上如果能不理他们，我们的心情会更好。需要极高的技巧才能够将礼貌和自傲结合在一起。

如果我们对自己的价值和尊严没有过分地关注，也没有因此而拥有不相配的高傲；而且清楚地明白每个人是如何在内心看待和评价他人的，那么，在受到别人的侮辱时我们就不会感到愤怒——侮辱就代表了对他人的轻视。大部分人对带有轻微责备意味的语言都很敏感，这种敏感与他们的朋友对他们的背后议论之间形成了多么鲜明的对比！我们要明白，常规的礼貌只不过是一副微笑的假面具罢了。因此，如果看到别人不时移动或者暂时收起面具的时候，我们千万不要感到惊讶。如果一个人表现得粗鲁、没有礼貌，那他就像脱光了衣服，赤身裸体地出现在人前。当然，在这种情况下，这个人会像大部分人一样表现得可怜而难堪。

</div>

### 第三十七节

<div class="p">

我们不应该以他人为标准评判自己应该做的和不应该做的，因为每个人的处境、关系都不一样，而个性上的差异也会使人们对事情采取不同的处理方式。“两个人做一样的事，这件事就已经不一样了。”经过深入的思考之后，我们必须要用与自身个性相符的方法处理事情。因此，在处理具体事务中，我们必须拥有自己的独特观点，不然的话，我们的行为就会不符合我们的自身。

</div>

### 第三十八节

<div class="p">

对于别人的观点我们不要进行反驳，而要知道，就算我们拥有玛土撒拉玛土撒拉：《圣经》中的老祖宗，享年969岁。的寿命，也不可能使一个人放弃他观点中的荒谬之处。此外，我们在和他人交谈时，不要想纠正别人，虽然我们的出发点是好的；原因在于，冒犯和得罪他人很容易，但是想要进行弥补却是很难的，甚至是不可能的。

如果我们无意中听到别人的谬论而感到气愤，我们就应该把这些话想象成喜剧中两个傻瓜的对话。这个事实很久以前就被证明过了：如果一个人来到人世间义正词严地在一些重大问题上教导人们，那么他能够全身而退就已经非常幸运了。

</div>

### 第三十九节

<div class="p">

如果一个人想要让自己的观点获得别人的信任，就应该冷静地、语气平和地表达出自己的观点。因为一切激烈的情绪都是从意欲中产生的，所以如果情绪激烈地表达自己的观点，这一观点就会被人们看作意欲的产物，而非认识的结果，因为认识拥有冷静的本质。人身上的意欲是非常激烈的，而且占据了首要地位，而认识则是次一级和多余的，因此，人们会认为我们的观点来自激烈的意欲，而不相信意欲的激动是由判断引起的。

</div>

### 第四十节

<div class="p">

哪怕我们有足够的理由自我称赞，但我们也不能在诱惑之下真的这么做。因为虚荣心是很常见的，而人的真实的才能却非常稀有，因此，如果我们表现得像在夸耀自己——就算是间接地夸耀——别人就会断定：我们是因为虚荣心才这么说的，而且由于缺乏常识而认识不到我们言语的可笑。但是，无论如何，培根的话指“就像人们平常说的那样，人们大胆地造谣总会起到一点作用；与此相同，我们也可以这么说：如果我们勇敢地赞颂自己，而且这种赞颂并不完全羞耻、可笑的话，这种自我称赞也总会起到一定作用。”也有一定的道理。他的话不仅对造谣诬蔑适用，而且对自我称赞也适用。所以，他提议可以适当地夸奖一下自己。

</div>

### 第四十一节

<div class="p">

要是我们对一个人有所怀疑，那么和他交谈的时候就应该假装对他的话深信不疑；因为这样他就会变得胆大妄为，有恃无恐地说谎，最后自己揭穿了自己。但是，如果我们发现这个人的言语透露出了一部分他隐藏起来的真实情况，那我们就应该假装不相信他的话。这样一来，他由于受到了抵抗的刺激，就会调出更多的真实情况来应战。

</div>

### 第四十二节

<div class="p">

我们一定要把个人私事当作秘密来守护。那些我们的朋友不能亲眼看到的事，我们就尽可能不要让他们知道。原因在于，随着时间和情况的改变，就算他们了解的是我们最完美无缺的事，也有可能给我们招致不幸。通常来讲，如果想要表达我们的观点，我们应该用没说出的言语，而不是说出的话来表达。选择前者是明智的，而选用后者则是由于虚荣心作怪。一般来说，使用这两者的机会我们都有，但为了得到当下的快感，我们通常会选择后一种方法，而舍弃了第一种方法所能带来的长久益处。我们还应该避免那些热情活泼的人喜欢使用的大声和自己说话来放松心情的方法，不要让这种做法成为习惯。因为一旦养成这种习惯，思想就会和说话密切相连。逐渐地，当我们和别人交谈时也会把自己的思想说出来，如果我们足够明智，就会拉开思想和说话之间的距离。

有时，我们会以为别人对我们的事情持怀疑态度，但实际上，别人根本还没有开始考虑这些事的真实性。但是，如果我们的所作所为让他们开始起疑心，那这些事就肯定无法取得他们的信任了。由于我们总是想象，有些事情别人不可能注意不到，所以常常自己暴露自己。这种情况就像站在高处的时候，由于感到晕眩，也是由于我们认定自己无法站稳，所以就从高空摔落。站在高空的感觉太难受了，所以还不如及早了断。这种错觉就是Schwindel Schwindel：意味“头脑晕眩”。

从另一个角度说，我们却应该明白：一些人虽然在其他方面没有任何洞察力，却有可能非常擅长钻研他人的私事。他们只需要掌握一点线索，就能解决非常复杂的难题。比如，要是我们告诉他们一件往事，但是不想告诉他们当事人的名字和情况，那么就必须十分谨慎，避免透露任何具体的信息，不管是时间、地点、人名，还是间接与这件事相关的信息，虽然这些信息非常细微，也没有什么意义。那些专家如果得到了这些确切的信息，就能通过自己敏锐的洞察力将其他情况都全部调查清楚。在这一方面，这些人有着强烈的好奇心，意欲用这些来刺激和激发他们的智力，直至他们挖掘到了最细微、最冷僻的事实，这些人之所以会这样，是因为他们虽然对普遍的真理无法理解也不感兴趣，但对单个的真相却热情满满。

由于这一原因，那些传授处世之道的大师们都积极地通过各种论证来建议人们保持沉默寡言。所以，这一话题可以告一段落了。但是，我还想再推荐给大家几句见解精妙又很少有人知道的阿拉伯谚语：“所有不能让你的敌人知道的事，都不要告诉你的朋友。”“要是保守一个秘密，那这个秘密就是我看管的囚徒；如果不小心说出了这个秘密，那我就成了这个秘密的囚徒。”“沉默之树会长出安宁之果。”

</div>

### 第四十三节

<div class="p">

我们让那笔被骗走的金钱花得十分值得，比任何其他钱花得都要值，因为我们用这些钱直接买回了聪明。

</div>

### 第四十四节

<div class="p">

我们最好不要敌视他人，但却一定要注意并牢记每个人的行为表现，因为通过这些可以判断一个人的价值——最起码是对我们来说的价值，并且根据他的价值来确定对他应该采取的态度和行为。一定要牢记这一点：人的性格永远都无法更改。不管什么时候，忘掉一个人的劣根性就像把千辛万苦赚来的钱扔掉一样。这样一来，我们才能避免与人过度亲密或者建立愚蠢的友谊。

全部人生智慧的一半都包含在“没有爱也没有恨”这句话中；另一半智慧则包含在“不要说话也不要相信”中。不过，对于这样一个需要严格遵循这些规则的世界，我们当然是避之不及的。

</div>

### 第四十五节

<div class="p">

通过言语或者表情来表达气氛和憎恨是没有任何用处的，既不聪明也很危险，而且还是可笑而庸俗的。因此，我们只能在行动上表示愤怒或憎恨。如果我们能够控制自己不用语言和表情来表达愤怒，那么就能更好地用行动来表达。只有冷血动物才是有毒的动物。

</div>

### 第四十六节

<div class="p">

不要加重语气说话法国谚语，这条古老的世俗格言的目的在于，让别人通过理解力去发现我们话语的含义，因为普通人的理解力通常很迟钝，我们早在他们理解我们的意思之前，已经把话说完了。但是，如果说话时加重语气的话，就相当于在借助对方的情感，这样一来就可能会适得其反。我们可以用礼貌的态度和友好的声调对很多人说出冒犯的话，同时又能避免直接的危险。

