<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 第6章 建议和格言

<div class="p">

我并不打算在此处完整地讨论如何才能获得人生幸福，因为如果要这样做，我就不得不将历代的思想家——从泰奥尼斯、所罗门王一直到拉罗什福科的观点都重复一遍，这些观点中确实有一些至理名言。但是这样做的话，我就陷入了老生常谈。当然，如果不能够做到完整论述，也就无法对这些思想进行系统性地组织。虽然不够完整和系统，但是值得安慰的是如果追求这两者的话，我的论述就会变得过于复杂、冗长。我只把自己想到的，可能值得告诉读者的内容写下来；以及那些我所知道的还没有人谈到，或者不完全是别人谈到的思想，而且我如今的表达方式也和别人不一样。因此，我现在只是为这个已经有许多人做出建树的领域添砖加瓦而已。

关于这一问题的观点和建议多种多样。我将它们按照一定的顺序分为了四部分，第一部分是泛论；第二部分与我们对自己的态度有关；第三部分则是我们对他人的态度；第四部分则讨论对命运和世事的发展应该如何看待。

</div>

## 第一部分 泛论

<div class="p">


</div>

### 第一节

<div class="p">

亚里士多德在《伦理学》中无意提到了一个观点，我将它看作人生智慧的第一戒律，我将它翻译成了德语原文为希腊语：“理性的人追求的并非快乐，而只是避免痛苦。”这句话包含了以下真理：一切快乐的本质都是具有否定性质的，而痛苦则有着肯定性质的本质。在我的《作为意志和表象的世界》一书中的第一卷第五十八章有关于这句话的详细解释和论证。我在这里用一个常见的事实帮助理解这一观点。如果我们意识不到自己身体整体上的健康，而只是关注疼痛的伤口，那么我们就会因为这一小块伤口而失去了总体上的舒适感。与此相同，虽然各种事情的发展都合我们的意，但只要有一件事没有按照我们的意愿进行——哪怕是一件很小的事——这件不如意的事就会进入我们的意识；我们就会总是想这件事，而忽略了其他更重要的、随了我们心意的事。在以上两个例子中，我们的意欲都受到了损害。第一个例子里的意欲客体化存在于人的机体中，第二个例子的意欲客体化则存在于人的渴望当中。从这两种情况都可以看出，意欲的满足总是否定的。我们并不能直接感受到意欲的满足，而只能通过反省、回顾的方式意识到它。然而，意欲受到的限制却是肯定的，所以这种情况会表现得很明显。每一种快乐其实都是意欲受到的限制被消除后，意欲得到解放而产生的。因此，任何快乐持续的时间都非常短。

上文所引用的亚里士多德的精妙观点正是源自这一道理。这条戒律告诉我们不应该把生活的愉悦和快乐当成追求的目标；而是应该努力避开生活中各种各样的灾祸。如果这个途径是错的，那么伏尔泰的话也就没有道理了——他说：“快乐只是一场梦，而痛苦却是真实的。”（1774年3月16日给弗洛安侯爵的信），但实际上伏尔泰的话是非常正确的。所以，如果想要从幸福论的角度判断自己的一生是否幸福，就需要把曾经避开的灾祸，而不是享受的快乐列举出来。确实，幸福论最初就告诫我们，“幸福论”只不过是委婉的名称罢了；“幸福的生活”实际上应该解释为“避免了很多不幸的生活”，也就是可以勉强忍受的生活。的确，生活并不是用来享受的，而是需要忍受和克服的。各种语言的表达中都能找到对于这一点的证明，比如拉丁语的“degree vitam”、“vita defungi”（得过且过的生活，克服生活）；意大利语的“si scampa cosi”（把这些日子熬过去）；德语的“man muss suchen durchzukommen”（我们必须努力使生活顺利）和“er wird schon durch die welt kommen”（混日子）等等。进入老年之后，人终于可以抛开生活的重担，这确实值得欣慰。所以，一个人最幸运的就是一生中没有遭受过巨大的精神痛苦或肉体痛苦，而并非曾享受过多少强烈的快乐。在人生的幸福方面，后一个是错误的衡量标准。这是因为快乐的性质永远是否定的；快感能带给人幸福这一想法是错误的，而善妒的人就有这样的错误想法——这是对他们喜欢忌妒的惩罚。相较之下，痛苦的感受却是肯定的。因此，判断一个人的生活是否幸福，要看他缺乏痛苦的程度。如果完全没有痛苦，也并不无聊的话，就是世上真正的幸福，其他一切都是虚假的。我们从此可以得出结论：我们不应该为了获取快乐而以承受痛苦为代价，就连冒着这样的风险也不行，不然我们就是牺牲了肯定的、真实的东西而换取否定的，所以是虚幻的东西。如果我们反过来为了避免痛苦而以牺牲欢愉为代价的话，我们肯定能得到好处。这两种情况下，不管痛苦出现在快乐之后，还是领先快乐到来，实际上并不重要。如果人们尝试将痛苦的人生舞台转变成一个欢乐场，用寻欢作乐代替尽可能避免痛苦作为人生目标——正如很多人的做法一样——那就是非常荒谬的本末倒置的事。如果一个人目光阴沉地将这个世界看作一定意义上的地狱，并且费尽心力在其中建造一间隔绝烈焰的房间——那么他的错误并不算太荒唐和离谱。愚笨的人试图在生活中寻找快乐，最终却发现自己上当了；而智慧的人则想尽一切办法避免灾祸。如果智慧的人没能成功，只能说明他运气不好，却不能说明他愚蠢。只要他能够达到目的就不会觉得上当受骗，因为他所避开的灾祸是真实地存在于生活中的。哪怕一个智慧的人在躲避灾祸方面做得有些过头，没有必要地牺牲了许多生活中的快乐，但说到底他也并没有真的损失什么，因为所有的快乐都是虚假不实的。为了错过享受的机会而痛心，是非常肤浅、狭隘甚至可笑的。

我们之所以遭受很多不幸的原因就是没有认识到这一真理，乐观主义在这一方面要负一定的责任。我们没有感到痛苦的时候，欲望就会蠢蠢欲动，向我们展示出各种虚幻的快乐和享受；这些诱惑就像水中的影子一样让我们趋之若鹜。这样一来，我们就为自己招致了真实的、确定的痛苦。此时，我们就会为自己丧失了没有痛苦的状态而痛心疾首——这种状态就像被我们轻易抛弃的天堂一样，我们只能徒劳地希望一切都没有发生过，重新再来。仿佛总有一只恶魔用欲望的幻想诱惑我们抛弃无痛苦状态。实际上，真正的、最大的幸福就是没有痛苦的状态。

不懂得深思熟虑的青年人认为这个世界的目的就是让人们追寻欢愉，在世界中存在真正的切实的幸福。他们以为之所以有人无法获得幸福，是因为他们在获取幸福方面不够聪明灵活。不论是小说、诗歌还是世上的普通人，都无时无刻不在为了面子而做出虚假行为，这些都使上述观点得到了加强。我接下来就会继续讨论这一观点。这一观点一旦形成，人生就成了对确定的幸福的有意识的追逐，而这种幸福也是由肯定的快乐和愉悦组成的。人们在这场追逐中不得不承担许多风险。通常情况下，这种对于虚幻事物的追逐最终都会招致切实的、肯定的不幸。各种不幸包括痛苦、疾病、烦躁、忧虑、损失、贫困和耻辱等。真相总是很晚到来。但是，如果人们按照上面所说的原则，将摆脱痛苦，也就是避免匮乏、疾病和各种不幸作为目标，那么这就是一个真实的目标，可能使我们得到好处；而且，对所谓确定的幸福的幻想的追求给我们的生活带来的干扰越少，我们获得的益处就越多。

歌德在《亲和力》中通过米特勒之口表达出的观点与我在这里所说的意思相同。米特勒总是为了他人的幸福而行事，他说：“一个努力避免灾祸的人是有着明确目的的，而一个总希望获得优于自己所有的东西的人却是盲目的。”从这句话可以联想到一句优美的法国谚语：更好是好的敌人。确实，这一道理就是犬儒学派基本思想的来源。我在《作为意志和表象的世界》第二卷第十六章中已经对这一点进行了分析。犬儒学派之所以抛弃所有快乐，难道不是因为他们知道这些快乐多少都包含着痛苦吗？犬儒学派哲学家认为，获取快乐远没有避免痛苦重要。他们深切地懂得享受快乐是否定的，而痛苦是肯定的。所以，他们矢志不渝地努力避免灾祸，他们认为为了达到这一目的必须刻意抛弃所有快乐欢愉，因为他们明白欢乐中藏有害人的陷阱，它会使人们被痛苦奴役。

诚然，如席勒所说，我们都在阿卡甸高原阿卡甸高原：比喻过着田园牧歌式生活的地方。上诞生；亦即我们来到世上时都充满了对幸福和快乐的无限期望，而且愚蠢地希望这些期望都能够实现。然而，通常情况下命运的打击很快就会到来，它将我们一把抓住教训我们：没有什么东西是属于我们的，一切都掌握在命运的手中，它不但以无可争辩的权利掌握着我们的财产、妻儿，而且还掌握着我们的手脚、耳目、脸中间的鼻子。不论怎样，我们不需要太久就能够体会到，幸福和快乐只是清晨的薄雾，只能远观，一旦走近它就会消失。相较而言，痛苦和磨难则是具体而真实的。无须幻想和期待，我们就能直接感受到它们。如果我们得到的教训能够真正起作用的话，我们就会不再追逐幸福和欢愉，而把精力放在如何阻止痛苦、磨难的到来之上；我们就能够明白这个世界能够带来的最好的事物，就是一种没有痛苦的、安宁的因而可以勉强忍受的生存而已；我们必须控制自己对世界的期待和渴望，只有这样实现的可能性才更大。最可靠的避免不幸的方法就是不追求很幸福。歌德年轻时代的朋友梅克就明白这一点，他曾写道：“我们对幸福过分的渴求毁了生活中的一切，我们渴望的程度就决定了毁坏的程度。如果一个人抛弃了过分的期待，在自己拥有的东西之外不再渴望更多，那么他就能平安顺利地生活下去。”（《梅克通讯录》）所以，我们应该将自己对快乐、财富、地位、荣誉等事物的渴望控制在一个合理范围内，因为巨大的不幸正是这些渴望及对它们的追逐导致的。因此，使我们的欲求降低是非常聪明而合理的，因为很容易就会遭受巨大的不幸；相较而言，非常幸福的生活不但很难获得，甚至可以说是不可能实现的。宣扬生活智慧的诗人十分在理地这样唱道：

一个人如果选择了金子般的中庸他就会远离寒酸的陋室，
也远离了令人艳羡的贵族宫殿。
风暴来临时，高大的松树会在风中摇摆，
高耸的石塔会坍塌，
最高的山峰会被雷电击中。
——贺拉斯

如果一个人完整地领受了我的哲学教诲，而且从中得知我们的全部存在实际上是有不如没有的东西，人最高的智慧就是对这一存在进行否定和抗拒，那么他就不会热切地期待任何事情和处境；对世间的一切都没有强烈的渴望，对于计划的落空和事业的失败也不会感到巨大的失落。反之，他会将柏拉图的教诲铭记在心，这教诲就是：“没有任何人、任何事值得我们过分关心。”可以读一下安瓦里为《玫瑰园》写下的格言：

如果你失去一个世界，
不要感到悲伤，因为这并不重要；
如果你得到一个世界，
不要感到高兴，因为这并不重要；
痛苦、欢乐、获得、失去都是过眼云烟
都会从这个世界消失，因为这些都不重要。
——安瓦里安瓦里（约1126—1189）：波斯文学中最伟大的颂诗者之一。《苏哈里》

人们之所以感到这种健康观点很难接受，正是因为前文所说的世人的虚假。我们应该从年轻时代就认识到这种虚伪。许多奢华和辉煌只是虚幻的外表，就像歌剧院中作为陪衬的装饰物，重要的内部却空无一物。

比如说，那些悬挂着的三角旗帜、用花冠装饰的船只、华丽繁复的装饰、喝彩声和欢呼声、鼓角和礼炮的鸣响——这些都是体现人们欢乐的门面和幌子罢了，这些热闹的外表是快乐的象形文字。

但实际上，在这种热闹的场合下却偏偏找不到快乐。在欢庆时刻，快乐是拒不出面的。它出现的时候往往是悄无声息、毫不声张地偷偷到来；它总在最平凡无奇的日常环境中出现，在那些显赫辉煌的场景中反而找不到它的身影。

快乐就像澳大利亚的金砂一样，分散在各个地方，没有什么规律可循，只能凭借偶然的机会寻得它的踪迹，而且每次只能找到一点点，因为它们很少会大量聚在一起。前面所提到的所有热闹和装饰都是幌子，是为了使人们头脑中产生快乐的假象，从而使人们相信在这里能够获得快乐。

快乐如此，悲伤也是一样。那些行进缓慢的长长的送葬队伍是多么悲伤、悲戚啊，成行的马车望不到尽头。但其实里面都是空的！实际上死者都是由城里面的马车夫送到墓地的。这幅场景可以告诉我们世间的友谊和尊重到底是什么！那就是人事的虚伪和空洞。

还有一个例子就是高朋满座、珠光宝气的盛大场合。乍一看上去，人们个个都满面笑容，沉浸在一片高贵的快乐气氛中，但一般来说，真正的客人是拘束、尴尬和无聊。

人们聚集的地方，就是无赖集合之所，虽然人们的胸前挂满了勋章。

无论在什么地方，真正优秀的聚会肯定是规模很小的。

热闹、隆重的欢乐场合大多内在空虚，总会出现不和谐的情况，因为这种狂欢氛围与我们充满匮乏和苦难的生活十分不协调。两者的反差更加清晰地说明了事情的真相。从表面上看来，这些喧哗的聚会能够起到一些效果，这也就是其目的所在。

因此，尚福尔有过很精妙的言论：“我们所谓的社交——聚会和沙龙——是一场可怜的、糟糕的戏剧；它无聊透顶、令人厌烦，只依靠机械、服饰和包装来硬撑。”

与此相同，学士院和哲学教席总是在门外，好像是真理的代表；但实际上真理通常不在这些地方出现，而是现身他处。教堂的钟声、神父的装扮、虔诚的表情、滑稽的动作——这些都是外在的幌子，是虔诚的假面具。正因为如此，几乎世界上的所有东西都可以被看作是空的果核，果仁本身非常稀少，更不可能存在于果核之中。想要寻找它只能求诸其他地方，并且需要靠运气。


</div>

### 第二节

<div class="p">

想要知道一个人幸福与否，我们不应该问他有什么值得高兴的乐事，而应该了解他有什么烦恼和忧心事；因为使他烦恼的事情越少、越不重要，那他就越会感到幸福，因为如果我们连非常微小的烦恼都能感觉到，说明我们的状态很舒适、安宁——身处不幸之中的人是无法体会到这些小事的。

我们要自我提醒不要对生活过多要求，因为这种做法会扩大我们幸福所依赖的基础。基础越大，在其上建立起的幸福就越容易坍塌，因为遭遇变故的可能性增大了，随时随地都可能发生变故。幸福的基础与楼房建筑的基础正相反，不是越大越牢固。所以，最有效的远离巨大不幸的方法就是根据我们自身的能力和条件，尽量使自己对生活的要求降低。


</div>

### 第三节

<div class="p">

通常情况下，人们最愚蠢的行为就是过分地为将来的生活做打算——不管是用什么样的方式做打算。

为将来筹划第一个要保证的是能够长寿，但只有很少的人得享天年。就算一个人活到高龄，但与订立的计划相比，时间还是太短了，因为计划的实施过程总要比预计更花时间，此外，计划就像其他很多事情一样，会遇到很多阻碍，甚至很少能取得成功。

最后，就算这些计划全部都实现了，我们却忘了时间给我们的身体带来的变化。最初，我们没有想过我们的一生之中不可能始终保持创造的能力和享受的能力。

所以，总是会发生这种情况：我们埋头苦干，等到目标终于实现的那天，却发现得到的结果已经与我们的需要不相符了；抑或我们日日为某一工作进行准备，但我们的精力都被这准备过程消耗光了，最后却无法开始计划中的工作。

因此，我们经过多年奋斗拼搏，经历了千辛万苦，终于获得了财富，但此时，我们却已经丧失了享受这些财富的能力。我们实际上是为别人白忙了一场。或者，我们艰苦奋斗了很多年，终于如愿以偿获得了某一职位，但这时候我们的能力已经无法胜任这一职位了。

类似这样的事情经常出现，这是因为我们追求的结果总是姗姗来迟。或者正相反，我们的工作开始得太晚了，也就是说我们的成就和贡献已经不符合当下时代的趣味了。新一代人逐渐成长，我们的成就不再使他们感兴趣；有些人通过捷径走到了我们之前，各种各样的情况还有很多。贺拉斯就曾经表达过这类观点：

为什么要消耗你的灵魂！
你制订的永恒的计划已经远超它的能力所及。

我们的思想之眼产生的无法避免的错觉是导致我们犯下这种惯常错误的根源。这种错觉使我们从人生的起点向前望去，生活仿佛无边无际，但当我们走到人生的终点回头凝望时，却发现生命异常短暂。诚然，这种错觉也有一定的好处：因为如果缺少这种错觉，人就很难创造出伟大的事情。

生活中会遭遇以下这样类似的情况：当旅行者走近景物进行观察时，看到的形状与他从远处所见的不一样；景物好像随着旅行者的走近改变了形状。我们的愿望就与此类似。我们最后获得的结果往往与最初追求的目标不一样——最终获得的结果甚至有可能比最开始追求的更好。

还有一种情况，我们最初选用某种方法追求目标，但却没有成功，后来换了另外一种方法却达到了目标。此外，还经常发生这种情况：我们追求快乐、幸运和欢愉，但却收获了教训、思想和认识——之前那些短暂的、肤浅的好处被真实的、永恒的好处取代了。这是歌德的小说《威廉·迈斯特》的主要思想，它奠定了整部作品的基调。所以，这本小说是具有思想性的；也因为这样，它要比其他所有小说的级别更高，甚至比华尔特·司各特的作品更高，因为后者只具有伦理性，亦即只是单纯从意欲的角度对人性进行阐释。它也是《魔笛》《魔笛》：奥地利作曲家莫扎特创作的著名歌剧。这部怪诞，却意蕴深远的象形文字般的作品的主旨所在。粗犷的音乐线条和舞台装饰将这一主旨象征性地表达了出来。这部歌剧如果以塔米诺想要占有塔米娜的愿望消退，而要求进入并最终进入了智慧的殿堂来结尾的话，那么对这一主旨的表达就更加完美了。

相较而言，帕帕坚诺——塔米诺必不可少的陪衬者——得到了他的帕帕坚娜却是合理的。杰出而高贵的人用不了多久就能领悟命运的教诲，对命运表示顺从并且充满感激之情。他们懂得：我从这个世界中所能得到的并非幸福，而只是教诲而已。所以，对于用希望换取思想和认识他们已经习惯并且满足。

最后，他们和诗人彼特拉克彼特拉克（1304—1374）：意大利诗人，人文主义先驱之一。一起这样说：“我所能感觉到的快乐只有学问，此外别无其他。”哪怕他们也会在某种程度上追求欲望和渴望，受制于它们，但实际上只是逢场作戏的玩笑而已。实际上，他们内心深处真正渴求的只有思想教诲。他们由此获得了深沉的、智慧的、高贵的气质。从这一层面上来说，这与炼金术师的经历相似：在对金子的寻找过程中，他们却发现了火药、瓷器、医药，甚至大自然的规律。


</div>

