<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 为什么思考人生会像一句笑话

<div class="p">

<span class="r">陈思呈</span>

飞机上看到一个梁文道的访谈，他说不知道为什么文艺成为一个丢人的词了，大家都不敢承认自己文艺，比如窦文涛，明明最喜欢中国字画，不工作的时间都在家里看书，但是在电视上他说"啊，优衣库这个啊，我也想搞一个啊"，这样大家就说他是真性情。如果你真喜欢金文的书法，不能讲，一讲就是装了。

说文艺是个丢人的词，似乎也不是什么新话题了。我倒突然想起，除了"喜欢文艺"丢人，还有一个词也是像个笑话，即是：思考人生。

这是因为，一些好词被它们的赝品给拖累了。真迹被市场上的伪造品毁了名声。

但是，确实，好学、较真、努力、勤于思考人生，看起来姿态是不够漂亮。它们过于严肃，在这欢快的时代里又显笨拙又显僵硬，还有点装。这真奇怪。在久远以前，不是这样的。那时人们特别以好学多思为荣，圣人孔子都说，十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。他多么自豪于自己的"好学"比"忠信"更加突出。他不但爱思考人生还爱跟人讨论人生，"可与言而不与之言，失人"。

常常觉得儿童与古人有相似之处。儿童也很爱思考一些严肃较真的大问题：我从哪里来，我死后去哪里，我们的生活公不公平，如此等等，还不分场合地发问讨论，要是录下来，也是文绉绉酸溜溜。儿童很少觉得自己的思考自不量力，也不觉得"想这些干嘛"，他们觉得思考理直气壮。其实他们的思考没任何效果，既不能服务社会，也不是任何人要求。当然也不可能是装。

前不久看了小说《万物的签名》，书里的主人公阿尔玛就是这种勤于思考的人。她的思考同样显得笨拙（思考人生这件事，本身难免笨拙！），比如当她遇到她的男人，安布罗斯，啊，她竟然没有办法直接与他乱搞，而是，困难地、冒险地、注定失败地，向他的灵魂各种未知领域挺进："安布罗斯，我有个可怕的习惯，凡事都要追根到底。"

安布罗斯与阿尔玛的脑袋中，有一种差异。安布斯斯相信神的启示，而阿尔玛信仰的是科学的证据。可是，友谊和爱，使阿尔玛必须去了解这个与她绝然不同的大脑。她不停顿地想，不停顿地看书，不停顿地交谈："安布罗斯，争论是我的第一个保姆。争论是通往事实最坚定的道路，唯有如此，才能对抗迷信的思考或是懒散的定律。"

这是很可笑的努力吧？一种完全不曾启动性魅力的爱情。可我很感动，不仅这样的人际关系（事实上，阿尔玛几乎与任何人的关系都基于她对对方无穷的探究和兴趣），阿尔玛整个人生都让我很感动。并非因为她做出什么感人的大事，而是，她如此笨拙的持续了一生的较真和思考。因为太爱思考，她的舅舅嘲笑着说，我的天，孩子，你现在想当牛顿啦。而她只是纠正着说："我想要正确。"

为了不把这写成一篇书评，我要略过阿尔玛所做的事。这不重要。重要的是，在她年老的时候，她认为自己是一个非常幸运的人。其实她的人生充满缺憾：没有性爱，没有子嗣，没有财富，唯一一次可能获得成就的机会，却因为她过于热爱思考而失去了。但是，她仍然觉得自己非常幸运："人生是个谜，往往还是一种考验，可你若能在其中发现一些知识，你就应该坚持下去，因为知识是最珍贵的东西。能说这种话的人，都过着幸运的生活。"

这么一个人，听起来很迂是不是？尤其是，对于成则王败则寇的人们来说，若她的思考不是为了某件成果，则更无聊可笑。可是，阿尔玛不会觉得可笑。她无暇顾及可笑不可笑的事。一个真正处于文艺中的人，不会觉得文艺可笑。一个真正处于思考中的人，也不会觉得思考可笑。文艺和思考本身，都是好东西，是让我们自己更快乐的东西。人们即使嘲笑，也远不足以抹杀其带来的快乐之万一。

然而回到前文，为什么"思考人生"会变成一句迹近于笑话的话呢？我想很大一部分原因是出于人们的胆怯。我自己，和很多人一样，如果坦言思考人生之类，必用自嘲的语气，表达自知之明：我知道，我们一思考人生，上帝都笑坏了。

人们很难忍受自己思考之后得出昏庸的答案，也很难忍受另一个思考者同样昏庸的答案。既然如此，还不如用调侃语气来说，人生有什么好思考的，人生就是来吃喝玩乐的，人生就是用来虚度的。谁思考人生了，你才思考人生，你们全家都思考人生。

我们以不屑，掩饰笨拙、胆怯，以及思想的懒惰。

思考是艰难的。平庸的普通人类，无法求出生活中的无知面积总和。思考启动了对无知面积的探求，结果却往往无效，乃至平庸混乱。思考也是可怕的。人可以结伴做很多的事，唯有思考，孤军奋战。思考势必会让你看清你是一个人，单独，孤独。而人们却害怕"自我"，害怕与他人不一样，这对于从群居生活进化过来的我们来说，是很危险的感觉。

正因如此，敢于思考、敢于坦言思考才更幸福。像阿尔玛那样，无暇顾及美丑，轻松超越繁琐，对丢人不丢人的完全无感。她的思考也很艰难，她不是上帝，上帝一定也为她发笑了吧。她为了啥呢？啥也不为，过程就是奖励。

好的事情，就应该像儿童般理直气壮，嘲笑的人，想必是因为没充分享受过这个奖励。然后，又因破罐子破摔，反而有了潇洒气概，成了英雄。

</div>

<span class="r">—— 来自馆友弥小声的馆藏

# [我们为什么对平凡的人生深怀恐惧](http://www.360doc.com/readroom.aspx？type=1&atype=-1&page=5)

<div class="p">

<span class="r">梁晓声

不平凡的人的人生质量，差不多又总是被归结到如下几点—— 住着什么样的房子，开着什么样的车子，有着多少资产，于是社会给以怎样的敬意和地位；于是，倘是男人，便娶了怎样怎样的女人......

知识分子们也话时话外地帮衬着造势，暗示出更其伤害平凡人的一种逻辑： -- 个时势造英雄的时代已到来，多好的时代！许许多多的人不是已经争先恐后地不平凡起来了么？你居然还平凡着，你不是狗熊又是什么呢？

"如果在三十岁以前，最迟在三十五岁以前，我还不能使自己脱离平凡，那么我就自杀。"

"可什么又是不平凡呢？"

"比如所有那些成功人士。"

"具体说来。"

"就是，起码要有自己的房、自己的车，起码要成为有一定社会地位的人吧？还起码要有一笔数目可观的存款吧？"

"要有什么样的房，要有什么样的车？在你看来，多少存款算数目可观呢？"

"这，我还没认真想过......"

以上，是我和一名大一男生的对话。那是一所较著名的大学，我被邀讲座。对话是在五六百人之间公开进行的。我觉得，他的话代表了不少学子的人生志向。

我已经忘记了我当时是怎么回答的。然此后我常思考一个人的平凡或不平凡，却是真的。

平凡即普通，平凡的人即平民。《新华词典》特别在括号内加注—— 泛指区别于贵族和特权阶层的人。

做一个平凡的人真的那么令人沮丧么？倘注定一生平凡，真的毋宁三十五岁以前自杀么？

我明白那大一男生的话只不过意味着一种"往高处走"的愿望，虽说得郑重，其实听的人倒是不必太认真的。但我既思考了，于是觉出了我们这个社会，我们这个时代，近十年来，一直所呈现着的种种文化倾向的流弊，那就是—— 在中国还只不过是一个发展中国家的现阶段；在普遍之中国人还不能真正过上小康生活的情况下，中国的当代文化，未免过分"热忱"地兜售所谓"不平凡"的人生的招贴画了，这种宣扬尤其广告兜售几乎随处可见。

而最终，所谓不平凡的人的人生质量，在如此这般的文化那儿，差不多又总是被归结到如下几点—— 住着什么样的房子，开着什么样的车子，有着多少资产，于是社会给以怎样的敬意和地位；于是，倘是男人，便娶了怎样怎样的女人......

二三十年代的中国，也很盛行过同样性质的文化倾向，体现于男人，那时叫"五子登科"，即房子、车子、位子、票子、女子。一个男人如果都追求到了，似乎就摆脱平凡了。同样年代的西方的文化，也曾呈现过类似的文化倾向。区别乃是，在他们的文化那儿，是花边，是文化的副产品；而在我们这儿，在七八十年后的今天，却仿佛的渐成文化的主流。

这一种文化理念的反复宣扬，折射着一种耐人寻味的逻辑—— 谁终于摆脱平凡了，谁理所当然地是当代英雄？谁依然平凡着甚至注定一生平凡，谁是狗熊。并且，每有俨然是以代表文化的文化人和思想特别"与时俱进"似的知识分子，话时话外地帮衬着造势，暗示出更其伤害平凡人的一种逻辑，那就是—— 个时事造英雄的时代已然到来，多好的时代！许许多多的人不是已经争先恐后地不平凡起来了么？你居然还平凡着，你不是狗熊又是什么呢？

一点儿也不夸大其词地说，此种文化倾向，是一种文化的反动倾向。和尼采的所谓"超人哲学"的疯话一样，是漠视、甚至鄙视和辱谩平凡人之社会地位以及人生意义的文化倾向—— 是反众生的，是与文化的最基本社会作用相悖的，是对于社会和时代的人文成分结构具有破坏性的。在这样的文化背景下成长起来的中国下一代，如果他们普遍认为最远三十五岁以前不能摆脱平凡便莫如死掉算了，那是毫不奇怪的。

人类社会的一个真相是，而且必然永远是一牢固地将普遍的平凡的人们的社会地位确立在第一位置，不允许任何意识之形态动摇它的第一位置，更不允许它的第一位置被颠覆。这乃是古今中外的文化的不二立场。像普遍的平凡的人们的社会地位的第一位置一样神圣。

当然，这里所指的，是那种极其清醒的、冷静的、客观的、实事求是的、能够在任何时代都"锁定"人类社会真相的文化；而不是那种随波逐流的、嫌贫爱富的、每被金钱的作用左右得晕头转向的文化。那种文化只不过是文化的泡沫。像制糖厂的糖浆池里泛起的糖浆沫。造假的人往往将其收集了浇在模子里，于是"生产"出以假乱真的"野蜂窝"。

文化的"野蜂窝"比街头巷尾地摊上卖的"野蜂窝"更是对人有害的东西。后者只不过使人腹泻，而前者紊乱社会的神经。

当社会还无法满足普遍的平凡的人们的基本拥有愿望时，文化的最清醒的那一部分思想，应时时刻刻提醒着社会来关注此点；而不是反过来用所谓不平凡的人们的种种生活方式刺激前者。尤其是，当普遍的平凡的人们的人生能动性，在社会转型期受到惯力的严重甩掷，失去重心而处于茫然状态时，文化的最清醒的那一部分思想，不可错误地认为他们已经不再是地位处于社会第一位置的人们了。

无论过去，现在，还是将来，平凡而普通的人们，永远是一个国家的绝大多数人。任何一个国家存在的意义，都首先是以他们的存在为存在的先决条件的。

一半以上不平凡的人皆出自于平凡的人之间。

这一点对于任何一个国家都是同样的。

因而平凡的人们的心理状态，在一定程度上几乎成为不平凡的人们的心理基因。

倘文化暗示平凡的人们其实是失败的人们，这的确能使某些平凡的人们通过各种方式变成较为"不平凡"的人；而从广大的心理健康的、乐观的、豁达的、平凡的人们的阶层中，也能自然而然地产生较为"不平凡"的人们。后一种"不平凡"的人们，综合素质将比前一种"不平凡"的人们方方面面都优良许多。因为他们之所以"不平凡"起来，并非由于害怕平凡。所以他们"不平凡"起来以后，也仍会觉得自己们其实很平凡。

而一个连不平凡的人们都觉得自己们其实很平凡的人们组成的国家，它的前途才真的是无量的。反之，若一个国家里有太多这样的人—— 只不过将在别国极平凡的人生的状态，当成在本国证明自己是成功者的样板，那么这个国家是患着虚热症的。好比一个人脸色红彤彤的，不一定是健康；也可能是肝火，也可能是结核晕。

我们的文化，近年以各种方式向我们介绍了太多太多的所谓"不平凡"的人士们了，而且，最终往往的，对他们的"不平凡"的评价总是会落在他们的资产和身价上。这是一种穷怕了的国家经历的文化方面的后遗症。以至于某些呼风唤雨于一时的"不平凡"的人，转眼就变成了些行径苟且的，欺世盗名的，甚至罪状重叠的人。

</div>

<span class="r">—— 来自馆友[育则维善余言](http://www.360doc.com/userhome/19446)的馆藏

# [填空题：生活是________](http://www.360doc.com/content/16/0409/10/27968389_549164381.shtml)

<div class="p">

<span class="r">罗伯特·所罗门凯思林·希金斯

生活的意义问题不是那种需要或能够给出确切答案的问题。的确，它更像是一则不可或缺的隐喻或是对生活的看法和洞察，从中你可以看出自己正扮演着何种特定的角色，有着哪些合理的期待。这个问题之所以重要，是因为你对它的看法从多方面决定了你未来生活的走向。

正是我们对生活的看法决定了我们在其中所能发现的意义。我们追寻"生活的意义"的问题，就是在问自己"人的本质是什么？"不同的答案就代表了你的人生哲学。因此，也才会有人说哲学就是生活的实践。而哲学，其实本来就源于对生活的困扰、挫折和痛苦，否则谁会去思考这些令人如坐针毡的问题。

在看下面的文章前，大家可以先做一下这道填空题："生活是____。"欢迎把你的答案分享给大家。

<span class="wavy">"也许，我过去生活得不对头吧？"他脑子里突然出现这个想法。"但是又为什么不对头呢，我做什么都是兢兢业业的呀？"他自言自语道，接着便立刻把这唯一能够解决生死之谜的想法当作完全不可能的事，从自己的脑海里驱逐掉了。

<span class="r">—— 列夫·托尔斯泰《伊凡伊里奇之死》

生活的意义是什么？这是最难回答、最需要回答同时又是最模糊不清的大问题。认真的读者往往会回避正面作答，因为他们知道这个问题是很难说清楚的。"意义"一词的意义本身就是不明确的，因此，对它的回答并不总是一种字面上的真理，可以用论证和理性加以辩护，然而，正是理性才使回答成为可能，才使对这个问题的追问成为必然。

</div>

## 意义的意义

<div class="p">

对于我们当中的大多数人来说，生活意义的问题最可能在我们情绪低落或命运多舛的时候产生，这个时候，我们的头脑大都处于混乱状态。在日常生活中，当我们不对事情进行哲学思考或一般性思考的时候，生活似乎充满意义。我们有试要考，有汽车的滤油机要更换，有宴会要参加，有数天后的一次重要面试要准备等。然而，一旦我们有时不得不进行抽象思考，就会清楚地发觉，这些小的目标和期待无一能够担负起生活的意义。于是，我们的精力开始转向那些更大的事情—— 快乐、事业、成功、权力和爱情。然而好景不长。《传道书》的预言隐隐传来："万事皆空。"于是，我们开始超越生活本身来寻找生活的意义，这也是哲学的最终问题。

生活的意义是什么？首先，我们必须清楚这里的"意义"是什么意思？有的时候，某种东西(一个标记、一个词)的意义就是它所指向的某种超越自身的东西。"小心狗"这个标记可能指向某条看不到的很大很凶的狗，"苏格拉底"就是苏格拉底的名字。如果以这种方式来理解意义，那么我们就可以说，每个人生活的意义就是他的生活所指向的无论什么东西。但这会是什么呢？有些人可能会说。我们每个人的生活都指向周围的其他人(家庭、朋友、同事等)，所以生活的意义就是他人；还有人认为，我们每个人的生活都指向更大的共同体、国家或整个人类：也有人主张，生活所指向的是我们的造物主，所以生活的意义就是上帝。但"指向"的概念在此处显得很是单薄，人们完全可以反驳说，生活井不指向任何东西，生活就是生活。但这似乎并未给我们提供问题的答案。也许，问题出在把意义当成它的所指上。

我们可以说个别的词和标记有所指，但这必定是在某种语境或意义共同体之内才是可能。指向要涉及语境，生活中也莫不如此。我们每一种特定活动的意义可以由习俗和它的目的来解释。但我们能以类似的方式解释全部生活的意义吗？不错，极少数人可能确实会把他们的全部生命奉献给惟一的目标，比如赢得革命的胜利，或者寻找癌症的治疗办法等。然而大多数人却不可能如此一心一意，他们的生活并不能像这样简单地加以规定，但这并不意味著他们的生活缺乏意义。我们可以在语言学中问一个词的意思是什么，但我们却不能从理智上对整个语言的意义发问，比如"西班牙语的意义是什么？"这样的问题就没有任何意义。因此，或许我们可以这样说，追问作为一个整体的生活的意义是没有意义的，但这似乎说明我们不可能给出这一关键问题的解答。

然而，当人们问及生活的意义时，他们头脑中所想到的往往正是这些外在于生活的超越的东西。这些东西可能极为重要，甚至就是生活中最重要的东西。但需要指出的是，在某种意义上，这并没有彻底解决问题，而只是把它延后了而已。有四种回答值得说一说：即认为自己的孩子是生活的意义，认为上帝是生活的意义，认为来生是生活的意义，以及在绝望中忙不迭地认为生活没有意义。

</div>

### 孩子作为意义

<div class="p">

许多人会说，生活的意义在于他们的孩子以及他们孩子的孩子。然而，只要我们仔细琢磨一下，就会发现这种回答会导致一个很奇特的推论。如果生活的意义不在于women自己的生活，而在于他人的生活，那什么才能使他们的生活有意义呢？—— 他们的孩子。但什么又给他们孩子的生活以意义呢？—— 他们孩子的孩子，依此类推。人们总是试图以这种方式为将来抽象地谋划一个全然安宁快乐的地方—— 哲学家们称之为乌托邦，这就是他们希望自己的孩子，孩子的孩子生活的样子。但这又怎样使他们自己的生活有意义呢？对于那些快乐地生活在乌托邦中的远亲来说，生活的意义又是什么呢？问题依然存在。成功的配偶往往会一起回首他们共同奋斗过的岁月，并且都认为那才是他们所度过的最美好的时光。难道快乐本身就显然是生活的意义吗？

</div>

### 上帝作为意义

<div class="p">

对于生活意义的一种传统回答是：上帝。事实上，我们经常会听到这样一种观点，对于那些信仰上帝的人来说，这个问题根本就不成其为问题，在上帝的存在受到怀疑之前，生活的意义从不会成为困惑。然而，事实并非如此。大哲学家、最虔诚的基督徒奥古斯丁问这个问题的次数要多于任何无神论者；马丁·路德，还有在他之前和之后的许多基督教思想家也是如此。认为单凭信仰上帝就回答了生活的意义，这只是又把问题回推了一步：上帝为什么要创造我们？他指望我们什么？他创造我们是为了什么？有些人认为，上帝把我们创造成为某种特殊的东西，我们不仅是"按着他的形象造的"，而且也是为了代他完成使命而来到地球。然而，如果他是无所不能的，那他为什么还要这样做？是为了证明什么吗？(向谁证明？)是为了满足虚荣心吗？我们为什么要认为，自己之所以被创造出来，是为了实现某种特殊的使命或目的？如果事实的确如此，那么什么才是这个使命或目的？正如基督教的大思想家们早已认识到的，问题还停留在原处。什么才是我们生活的意义？信仰上帝似乎只能使问题显得更为棘手，而并没有解决它。

</div>

### 来生作为意义

<div class="p">

有些人认为，生活的意义可以在作为今生之回报的来生中找到。然而，不论你是否相信有这样一个"来生"，这种形式的问答总是很奇怪的：认为今生今世只是相对于来生才有意义，这就等于说—— 就像《传道书》中所说的那样—— 今生是无关紧要的和没有意义的。然而，在这个无足轻重的今生中，我们应当如何行事才能使来生得到报偿呢？仅凭信仰？善行？尽情享受生活？发掘艺术潜质或社会潜力？使异教徒皈依？学习烹饪？问题又一次在原地打转。我们可以这样进行追问：如果今生是如此无关紧要，那么什么才能保证来生更有意义呢？是此世短暂，彼世长久吗？但如果生活本身—— 哪怕只是其中的几分钟—— 是无关紧要的，那么永恒的生活又有什么意义呢？如果一堂课上了一个小时你仍然兴致勃勃，那么即使课还要再上十个小时，你也不会感到厌倦。另一方面，基督教思想家，特别是过去几个世纪的基赘教思想家们常常认为，只有对于那些尽情享受今生的人来说，来生的报偿才是可能的。于是，我们的问题又出现了：怎样才算尽情享受生活？发现今生是有意义的是什么意思？

</div>

### 没有任何意义

<div class="p">

此外，还有一些哲学家—— 以及今天的许多学生—— 持另外一种意见，他们会说，生活其实没有任何意义。用于表达这种看法的用语通常是荒谬。"生活是荒谬的。"他们会这样说，也就是生活并无意义。而且这也是信仰或不信仰上帝的人都会持有的一种看法，尽管最极端、最彻底的表述均源自那些不信仰的人。例如，法国哲学家阿尔贝·加缪在《西西弗斯的神话》中说，荒谬已经成为我们这个时代的共同感受：

在任何一条街的拐角，荒谬感会袭上每一个人的脸孔...

有时候布景倒塌了。起床，电车，四小时办公室或工厂里的工作，吃饭，电车，四小时的工作，吃饭，睡觉，星期一二三四五六，总是一个节奏，大部分时间里都轻易地循着这条路走下去。仅仅有一天，产生了"为什么"的一问，于是，在这种带有惊讶色彩的厌倦中一切就开始了。

需要指出的是，在一个人的生活中，这些答案中的每一个可能都是无比重要的。就像许多人所做的那样，一个人当然可以全身心致力于培养自己的孩子，把生命全都奉献给上帝也是可能的(尽管人们通常说得多，做得少)，然而，这些体面的回答并未解决我们的问题，因为它们仅仅是把问题沿着原有方向推进了一步而已。我们孩子的生活意义是什么？人应当怎样服务于上帝？我们需要的答案是在自己的生活之中，而不是在它之外，对于那种认为生活毫无意义或荒谬的看法，同样的话也是适用的。加缪有时会基于自己的无神论来为这种观点辩护：如果没有外在的意义，那就不会有任何意义。但外在的意义未必就是生活的意义，况且由上帝的不在场(如果他果真不存在的话)并不能推出生活就没有意义。

值得注意的是，语言学家们现在认为，意义必须在语境中才能找到。一个词之所以有意义，并非仅仅是因为它的所指，而更是因为它在语言中的含义。于是，我们也可以通过类比的方式说，生活的意义只有在我们的生活情境中才能找到，而不能诉诸生活以外的什么东西。对于一个真正为上帝活着的人而言，把自己献给上帝回答了生活的意义：对于一个真正为孩子活着的人而言，孩子回答了生活的意义。具有讽刺意味的是，只要一个人能够真正把生活致力于生活毫无意义这一命题，把人们通常赋予生活的有时是自以为是的错误而有害的意义清除掉，那么虚无主义—— 即认为生活毫无意义—— 同样可以赋予生活一种意义。加缪似乎就是以这种方式活着的。

</div>

## 生活的各种意义

<div class="p">

生活的意义问题不是那种需要或能够给出确切答案的问题。的确，它更像是一则不可或缺的隐喻或是对生活的看法和洞察，从中你可以看出自己正扮演着何种特定的角色，有着哪些合理的期待。这个问题之所以重要，是因为你对它的看法从多方面决定了你未来生活的走向。比如说，你抱着生活就是"狗咬狗"和人人为我的态度去经商或上学，那么你就会把所有人都当作自己的威胁和对手；你不会做到完全诚实，而且无论如何都不会从与他人的交往中得到乐趣。人们会逐渐觉察到你的竞争敌意，开始不信任你，甚至会偶尔用一些让你恼火的行为来检验你的意图。于是，你不久就将发现自己的确身处一个"狗咬狗"的气氛中—— 这种气氛在很大程度上正是你自己造出来的。所以生活意义的问题并非只是发现的问题，它也是一种重要的创造活动。你自己的哲学仅仅在部分程度上是对你已有世界观的表述和澄清，因为你所提出的哲学也将为这种世界现的形成助一臂之力。于是，有些对世界持一种晦暗的悲观情绪的哲学家，会故意把他们的哲学表述得甚为欣喜和乐观，这不是为了欺骗自己，而是为了改变自己，其中的确有一些人获得了很大的成功。

</div>

### 生活作为一场游戏

<div class="p">

如果生活是一场游戏，那么它就不会被严肃地对待。游戏是一种自足的活动，即使它的确增添了某种东西(比如打篮球提高了你的协调能力，跑步提高你的耐力等)，游戏的意义也在于玩本身("游戏的输赢并不重要，重要的是怎样去玩。"）不过，有人因此便会以狂热的竞争眼光来看待游戏。以这种方式来看待生活，就是把生活当作一场不间断的你死我活的斗争。因此，如果你认为生活是一场游戏，那么追问一下这种游戏属于何种类型也是重要的。有些游戏仅仅是为了消遣，有些游戏是为了证明你的优越(摔跤)，另有一些则是为了消磨时间(单人纸牌)，有些游戏别具交际性(桥牌)，有些则是有意制造紧张(下高赌注的扑克游戏），有些旨在伤害对手(拳击)。许多作家都曾把生活看作一种游戏，比如三十多年前，排在畅销书榜首的就是埃里克·伯恩《人们玩的游戏》。

</div>

### 生活作为一个故事

<div class="p">

"生活是对艺术的模仿。"相对于柏拉图的"艺术是对生活的模仿"，英国剧作家和散文家奥斯卡·王尔德曾这样针锋相对地写道。显然，我们的生活并不是断断续续的。也不是朝向唯一一个大目标的。而是因循着某个相当详尽的剧本、故事或传记不断展开着的，我们一边前行一边构造着这个剧本。故事的轮廓以及我们所扮演的角色可能首先是由我们的家庭和文化所赋予的，其次是由我们身处的环境赋予的。把生活当作一个故事，就是以一种特殊的时间方式来思考生活，把生活看成不断展开的情节和个性的连续发展(19世纪的德国哲学家称生活为一种"教育小说"，即一个青年人在经历生活中的各种追求、失望和发现的过程中的个人发展）。当我们做出生活中的决定时，我们经常发现自己所使用的标准也正是评价文学作品或电影时所采用的标准： 它有趣吗？令人厌烦吗？有悬念吗？是否得体？时机选得如何？是否过分？

</div>

### 生活作为悲剧

<div class="p">

毫无疑问，我们每个人都会死。但这个事实往往会被忽视，死亡会被看成一件倒霉事、通往来生的路或最终的灾难。如果我们把自己的生活看得少一些戏剧性，视之为《哈姆雷特》、《麦克自》、《奥赛罗》或《浮士德》的稍逊一些的版本，那么就会发现，我们每个人身上都有悲剧的一些关键要素(某些悲惨的缺陷、判断的错误、严重的矛盾等) 。它们伴随著我们的一生，直到最后与死亡同归于寂。在小说《局外人》的结尾，哲学家加缪让一个角色说出了这样的话：

"人人皆为兄弟，等待他们的是同一个结局—— 死亡。"

与游戏隐喻相反，悲剧隐喻把生活变成了一个严肃的、不愉快的过程，尽管偶尔也会碰上一些快乐的事情，但生活终将有一个不可抗拒的悲惨结局。在这种观点看来，活得好意味着把一个人的悲剧角色扮演好—— 英雄式地承受它，也许时而孤独地发出几声哀鸣。

</div>

### 生活作为喜剧

<div class="p">

"生活是一个玩笑。"也许并非如此，但相对于把生活当作悲剧，这样想或许能使人重新振作起来。长期以来，笑作为生活中的一个要素，甚至是作为好生活所特有的要素，是备受忽视的。关于笑，柏拉图没有费多少笔墨，不过在其苏格拉底对话中，他确实赋予了幽默以很深的含义。16世纪的荷兰哲学家伊拉斯谟(Erasmus)写了一本有关人类生活的非常深刻的书，名曰《愚人颂》。

即是对人的愚蠢进行颂扬。尼采所虚构的先知查拉图斯特拉被(他的动物朋友)教诲不要太过严肃，要享受欢笑与无常。当然，幽默有各种各样的。既有好的，也有糟的；既有令人不快的，也有冗长杂乱的。有些思想家可能会强调幽默所含深意的重要性，但另一些人会说，笑本身就是重要的，而不应是笑声背后的东西。不过，笑话应当在短时间内就能奏效，一个花费过长时间去讲笑话的人很容易使人觉得乏味。然而也有一些更为严肃的喜剧，它们不是一个劲地做诙谐独白，而是关于抱负与挫折、欲求与失望的一个个故事。它们没有用加缪所说的"光缪"进行加工，而是赋予荒谬以一种幽默的含义，悲剧和喜剧可以在"黑色幽默"

</div>

### 生活是一种使命

<div class="p">

基督徒经常教导说，生活是一种使命，是一种把他人也变成基督徒的使命。然而，把生活当作一种"召唤"的并不仅仅是基督徒。比如，德国诗人约翰·沃尔夫冈·冯·歌德就把自己生活的使命描述为诗歌创作，以使德国人获得一种文化身份；哲学家黑格尔(大致与歌德同时)则把法国大革命之后用哲学来澄清世界的意义当作自己的使命；政治激进分子经常声称，自己生活的使命就是解放被压迫的人民，或是反抗自己国家的暴政；科学家有时会认为，自己的使命就是增加人类的知识或治疗某些可怕的疾病；有了孩子的人经常认为，他们的使命就是好好培养自己的孩子，尽力使他们生活得更好。如果一个人的使命首先是道德上的，那么这种使命就会依据其道德哲学进行表述。一个像边沁那样的功利主义者，会把一切行动都基于最多数人的最大幸福这一目的之上；而一个像康德那样的伦理理性论者则会说，我们的目标应当是培养我们的道德人格，通过履行理性所规定的义务来使世界变得更好。

</div>

### 生活作为艺术

<div class="p">

"把你的生活当作一件艺术品去过。"德国哲学家弗里德里希·尼采这样写道。他所认为的生活不是一个故事，而是一件像雕塑那样的艺术品。人的生活就是为自己打磨出一个形体，"塑造性格"，发展出所谓"风格"那样的东西。德国哲学家弗里德里希·冯·谢林把全部生活都视作上帝的艺术品(我们实际上就是上帝的学徒)。艺术家经常把生活的使命感简单地描述为"创造"，但在他们看来，创造活动本身与他们的努力结果是同样重要的。大致说来，这种看法就是主张要活得漂亮。即使无法做到，也至少要活出风格，活出"格调"。由是观之，生活应被当成一件艺术品来评价—— 或令人感动、激动人心、设计合理、富有戏剧性、色彩斑斓，或粗俗不堪、冥顽不化、让人留不下记忆。

</div>

### 生活作为一次冒险

<div class="p">

无论是把生活看成艺术还是一个故事，这都是令人振奋的，但这样一来，生活的价值就成了文学作品或雕塑的价值—— 它们的形态、合不合潮流、对旁现者的吸引等等。但生活不必总是考虑整体的形态或在观者看来是什么样子，也可以富有美感和令人激动。"尽情享受"生活、听天由命、迎接挑战和刺激也会让人心动不已。把生活看作冒险就是如此，一个人活着可以甘冒风险。让自己沉醉于各种技巧和不确定当中，这当然不是生活在所有人心目中的形象。

</div>

### 生活作为欲望

<div class="p">

把生活看作欲望，往往会同西西弗斯神话把生活看成连续不断的受挫联系起来。希腊寓言中的这类形象是坦塔罗斯，众神罚他永世被囚在一串葡萄的不远处，他老想去接近它，却总是无法得到。这个故事的近代版本是浮士德，近代的一些最伟大的剧作都是因他而写的。浮士德为了他的欲望而活着，当一个欲望被满足时，它马上就会被另一个欲望所替代。生活就是这样一个接一个无休止的欲望。一个只求"挣钱能够养家糊口"的人最后会发现，他其实还想要更多的东西，于是这又成了新的生活目标，直到它被满足为止；但到时又不够了，他发现自己还想要更多的东西，于是只好这样无止境地走下去。这并不是说生活就是受挫，因为这些欲望通常都能得到满足，而是说生活就是永无休止的欲望，人不可能最终获得满足。正是欲望和欲望的满足才赋予了生活以意义，没有欲望便是已经离开了这个世界。

</div>

### 生活作为荣誉

<div class="p">

荣誉是一个随时间而不断变化的概念。在荷马的《伊里亚特》中的希腊人看来。生活本质上是真正做到无愧于集体的期待，在战斗中证明自己，不以任何方式使自己丢脸。这并不是说你不能有不佳的表现：当国王把阿基里斯最宠爱的一个女奴从他身边夺走时，阿基里斯像小孩一样在帐中生起了闷气。但当他返回战场为其最好的朋友复仇时，他又重新赢得了荣誉。对于那些希腊英雄来说，荣誉是比生命本身更重要的东西，如果需要在光荣地死去和不光彩地活着之间做出抉择的话，他们会毫不犹豫地选择前者。但荣誉的概念并非仅限于军事英雄。苏格拉底也是为荣誉而死的，但不是在战场上，而是在牢狱中，为的是表明他重视原则甚于自己的生命。然而，我们的荣誉概念却并不如此清晰。无论怎样，生活的意义都在于尽你应尽的义务，无论是为了上帝、国家、家庭、朋友还是你的雇主。

</div>

### 生活作为学习

<div class="p">

有一种常见的看法是把生活当作一种学习经历。当然，我们为什么要学习所有这一切的确是个问题，但至少有些学习本身就是让人满足的。也许，这种满足本身就是学习生活的全部意义所在。只要有了什么糟糕的经历(比如失恋、由于吸烟被学校开除等等)，我们就会把它们"记录在案"，有些人感到有必要经历尽可能多的东西："什么东西都要至少试一次"，仅仅是为了知道它是怎么回事。在他们看来，"尽情地享受生活"就意味着什么都做一遍。但需要注意的是，这种说法对于不同的人有着非常不同的含义： 把生活当作一种使命的人尽情享受生活的方式是尽一切可能来实现自己的使命；把生活当作悲剧的人会把这种说法理解为相当程度地受苦。我们学习是为了什么？由来已久的答案是，学习出智慧。相应地，沉思的生活自古以来就是哲学家的建议。

</div>

<span class="r">—— 来自馆友真友书屋的馆藏

# [为什么你感觉生活毫无意义？](http://www.360doc.com/readroom.aspx？type=1&atype=-1&page=5)

<span class="r">秋素

<div class="p">

比较老套的剧情：

前几天的深夜，一个朋友给我发来微信，说下午休息了一会儿，醒来后突然感觉生活没有意义，茫然、无力。

我说：这是一篇文章才能讲清楚的问题。

介绍一下他的基本信息，高考时，从他那个省在100万考生中以630+的高分踩着人头考入全国前几名的名校，后来又在这所学校读了研，毕业后在一家正厅级事业单位的权力部门任职，给这个单位权力结构中居于顶级的领导写材料，有些时候也跟着出入一些冠盖云集的场合，谈笑有鸿儒，往来无白丁。看上去，他的生活也算是比较体面的了。按说，尽管不像某些人"出任CEO，迎娶白富美，走上人生巅峰"，但是他的境遇绝对算不上差，甚至比多数人要好的多，为什么也会感到"没有意义"、"茫然"、"无力"？

老老实实地在这个权力结构中呆着，伺候好领导，顺便读个在职博士提升学历，再择机到部委去挂职一下，回来提个级别，慢慢熬资历，再过个二三十年，也许也能跻身于这个权力结构的最高层—— 这也不是挺好的吗？还扯什么"意义"啊，"茫然啊"，书生气，尽扯淡。

如果人生没什么意义，其实很多问题都可以迎刃而解了，心灵鸡汤、心灵鸡血、星座之说、摸骨看相都没什么存在的必要了，老老实实按着既定的程序生活，什么也不用都考虑，就像动物一样，吃喝拉撒、生老病死、波澜不惊、各安天命，没什么值得说的。

不过很可惜，人生来就是一种追问意义的动物，这根源于我们反复说过的人的存在规定性，相当于上帝给人类存在的一个基本的设定：你的存在必须越来越好，必须从动物状态向神的状态进化。

上帝在给出这个设定时，同时在心理上配套了一个反馈机制，即：当你的存在越来越好时，心理上会有充实感、力量感、幸福感，这种心理体验反过来也会促使你提升自己的存在；当你的存在越来越烂时，你心理上就会自我否定，感到无力、无价值。

这里说的"存在"，就是指"头脑+人格+心理+身体"，尤其是指前三者，当前我们的存在得到发展的时候，我们在心理上就会体验到价值感和力量感。

当然，对于善于玩心理保护的人来说，一旦负面反馈机制启动，感到无力、无价值时，他们就会玩自我强迫、自我说服，比如在心理上告诉自己：你看我混得多有个人样，我多有价值啊。以此来逃避内心"你其实不怎么样"的那个声音。

其实揭示出人类的"存在"到底是什么之后，就可以理解为什么我那个朋友看起来似乎人模人样，但是仍然感到"没有意义""茫然""无力"了：因为那些我们看起来比较高大上的东西，炫目的学历也好，傲人的身份也好，跟一个人的存在本身并没有关系，那仅仅是用于界定我们存在的"存在属性"，所以它并不能强大我们的存在。

我的那位朋友，实际上就是不愿意逃避内心真实的声音，没有玩心理保护的一个人。

我们来看一下到底哪些事情是强大了我们的存在的。

比如要强大我们的头脑，头脑有一个强大的功能，就是认知功能，好，现在我通过学习心理分析的理论，形成了分析能力，澄清了社会人心的很多真相，OK，这个时候头脑强大了，我在心理上体验到力量感、价值感。

孔子说：朝闻道，夕死可矣。因为洞察了这个世界最本质的东西，真正地活过了一回，这是有意义的，所以哪怕早上闻道，晚上死去也不足惜。

再比如，因为与其他人建立了亲密的友谊，在这段友谊里，我体验到了极为稀缺的人类的高级情感，我付出了自己的感情，发展了自己爱的能力、奉献的能力，那么我的心理也成长了，因此也会感到有意义。

"钟期既遇，奏流水以何惭？"说的就是这种极为稀缺的情感体验。

当然还有，比如一个人志向高远，以救民于水火为己任，这是他人格强大的体现，那么他也会体验到力量感和价值感。

所以我们看到，如果一件事情是有意义的，那么它必然能够让我们自己在头脑、心理、人格或者身体等某一方面得到发展，能够让我们从动物状态向神的状态接近，尽管这一过程不可能完成，但是只要我们的存在变的更好，我们就会感觉到"有价值""有意义"之类的心理体验。

回到我的那位朋友，他所谓的"无意义"、"茫然"、"无力"，实际上就是在体制内的工作没有带给他自我的成长，他没有因工作感到自己在头脑上、心理上、人格上变强了，所以才会感到无价值感和无力感。

在这里，还得把这一点说破：那些让我们存在变强的东西，就是所谓的有意义的事情，而所谓的有意义，就是指这一事物能够自我论证其价值，具有赵汀阳老师所说的"自成目的性"，不需要借助其他任何东西再来证明它的价值，它已足够好。

比如"正义"这一价值。"正义"这一价值能够自我证明，它就是好的、善的，不需要其他价值来证明它了。如果一个人有正义感，并且在生活中是一个勇于主持正义的人，那么他必然不会出现"无意义感"、"茫然感"之类的心理症状，因为心理和人格的强大，他成为了一个大写的人。同样的，"善良"、"理性"、"爱"等等价值，都是具有"自成目的性"的价值，这些都可以强大我们的存在。

那么像我的朋友的那种看起来比较体面的工作呢，能不能自我证明呢？不能。它必须要借助其他的来证明其价值，就是说，为了证明这个工作是好的，那么需要列举其他理由：有面子，让别人羡慕；待遇好，生活有保障；在相亲中有优势......等等，而这种东西，无法让我们的存在强大起来。

对于人类来说，追问意义确实不是一个可有可无的问题，是一个人注定的使命。如果不解决这个问题，那么人生等于没有活过。意义与人生的真相始终密切相关，当一个人在追问意义的时候，就已经在尝试扯下生活表面的伪装了，只有开始了这个过程，ta的人生才可能真正开始。

</div>

<span class="r">—— 来自馆友独享清欢的馆藏《活着，是什么？》

# [你真的打算凑乎过完这一生？](http://www.360doc.com/readroom.aspx？type=1&atype=-1&page=5)

<span class="r">李筱懿

<div class="p">

有姑娘给我留言："筱懿姐，谈恋爱了，见了男友家长，要催婚的那种。我不确定，他是那个我愿意用一生陪伴的人，又害怕往前再也遇不到合适的，纠结中觉得就这样凑乎一下吧，有多少人不是随遇而安呢？"

于是，我早晨4：30爬起来奋手打字，就是为了告诉你：

很多人都不愿意凑乎着过掉这一生。

我刚工作时遇到一位女上司，38岁，以那时的经历看，简直天文数字一样的年纪（哈哈，你看到了别捶我），她第一天上班就给足我们惊喜与惊艳，简直明媚照人：一头乌黑讲究的披肩长发，卡其色长裤白衬衫鲜艳的丝巾，身材高挑笑容开朗声音清脆，外形好似亦舒女郎。

她听到我们称呼工作组里30岁不到的男同事"老王"，立刻反抗了："你们不会叫我`老C'吧？太难听了！叫`C姐姐'，不是`C姐'啊，`C姐'听着像黑帮女老大。"

我幼小的心灵乐歪了，觉得38岁要是这样好看，我也不贴面膜和时间抗衡了。

她带着我做项目，出差，说起生活里的点滴，比如：大学和篮球队队长恋爱，忍了三年两地分居，直到把他变成孩子爹；女孩要多挣钱多读书，穿漂亮衣服看美好世界，千万不要轻视财富，至少高考和财产都是我国相对公平的衡量普通人能力和水平的标尺；尤其，对细节或者关键坚决不凑乎—— 这句话我后来才有切身体验。

她的级别可以住单间，有几次为了和我聊天，俩人一块定了套房。我看到她旅行箱里的内衣，全部成套，精心搭配；每晚睡前，她在脚上涂厚厚的护足霜，吸收后套上棉袜睡觉；早起一张面膜，上妆方便神采一整天。

她笑着解释，在别人看不到的地方讲究，才是真正善待自己。

一次出差同居，她接完电话神色立刻变了，冷静里的惊慌—— 儿子在学校楼梯不小心摔了一跤。

于是，我才知道她10岁的儿子，5岁时车祸右小腿截肢，孩子7岁时，篮球队队长和她离婚，带走现金留下房子，孩子现在跟着她和外公外婆一起生活。

我实在无法把如此厄运和一个明亮的人联系在一起。

那天晚上，我们聊了很多，从一个女生的大学时代，聊到初入职场，聊到爱情、婚姻、命运和意外。她说，孩子和离婚，是两重巨大打击，孩子出事的时候，身边至少还有他；他走了，心里真的空了。当时也觉得，未来就这样凑乎着过吧，还会有多少光明呢？健康孩子都未必有好前程，何况瘸腿的孩子？20岁的姑娘都未必幸福，何况35岁的女人？

那段时间，她老得特别快，白头发拔一根长一束，心里像打了麻药，无悲无喜无痛无泪，父母背着她商量多攒点钱，好给她留个后路。

她说的时候先笑起来了："30多岁的人靠两个快70岁的人攒钱，也太失败了。"她这才卯足力气挣扎着爬出"凑乎"的人生，活成现在的样子。

当女人还是女孩的时候，不太明白自己的一生其实只是由几个关键环节组成—— 亲情、学业、职业、爱情、婚姻、子女、朋友、伙伴，那些貌似漫长的时光，都在为这些要素积聚能量，在不该凑乎的事情上凑乎了，未来也就只能凑乎了；在核心环节认怂了，人生也就真的认怂了。

谁都有迷茫无措，甚至被生活的巴掌扇晕的时候，其实，你和困难在赌一口气，你的气势强过它，它就被你踩在脚下。你被它的气势压倒，想凑乎了，就永远都被它踩在脚下，被它整得服服帖帖，直到成为面目模糊的中年人，最终，变成目光浑浊的老年人，精气神被那些或许只是阶段性的挫败磨损殆尽。

"凑乎"是件特别容易的事，尤其对女人，本来骨子里的果敢就不多，"凑乎"更是一张温床，好像下雨天窝在家里，外面有风有雨有乌云，屋里温软可人，多好，可是，风雨总会停，门外还有阳光、蓝天和广阔的世界，凑乎惯了，你便惰性得再也不想多行一步路，多看一片风景。

我们身边聚满老老少少的"凑乎女生"，她们对职业凑乎，永远当个好好小姐，做着马马虎虎的工作，十年八年也不过是熟练的新人，很难顺着螺旋形的阶梯走到梦想的岗位；她们对爱情凑乎，找个不咸不淡的人结婚，生孩子，老了才发现最可怕的不是孤独终老，而是和让你感到孤独的人一起终老；她们对友情凑乎，身边或许闹哄哄围了一圈人，真有心里话要紧事，却找不到可商量的贴心伙伴，都是似近非远的熟人，难有知情达意的朋友；对亲情凑乎，懒洋洋寡淡淡，终有一天，子欲养而亲不在，心里的后悔在某个被欺负而无人诉苦的晚上蔓延......

无论男人还是女人，总要对自己人、自己事、自己物尽心尽力之后，才体味得到满足、愉悦和收获。

凑乎，实际上是个不断放低底线，容忍人生不停下滑与坠落的过程，你知道它的终点在哪里吗？

生命个体的生存目标各不相同，我对宁静致远淡泊明志的人一直心怀敬意，可他们绝对不是凑乎着依靠不停降低的要求生活，恰恰相反，他们对世俗的喧嚣与应酬坚决不苟同，这份活在热闹当下却保持内心安宁的难得态度，更需要毅力与勇气—— 千万不要误解"随遇而安"这个词语，它与"随波逐流"完全不是一个概念，前者是经历过繁花盛开看清看透之后澄明的豁达，后者却是在该努力的时候放弃、该跑步的时候漫步、惧怕直面现实的逃避。

随遇而安是适应，随波逐流是妥协，也是为"凑乎"找的一个还算好听的借口。

从一个较长时段来看，岁月像一条波浪线，起起伏伏，高高低低，高峰时期春风得意马蹄疾不难，难的是谷底时分依旧愿意抬头向上，努力仰望、攀爬、不凑乎，在关键环节不放弃，永不错失站上高峰的机会。

好像我初入职场时遇到的那位"C姐姐"，即便在最黯淡的生活里，也始终保持着明媚的积极；即便在最有理由"凑乎"的时候，也坚决不"凑乎"。

欲达高峰，必忍其痛；欲予动容，必入其中；欲安思命，必避其凶；欲情难纵，必舍其空；欲心若怡，必展其宏；欲想成功，必有其梦；欲戴王冠，必承其重。

亲爱的姑娘，这是我特别喜欢的一句话，与你共勉。

</div>

<span class="r">—— 来自馆友[王不留行9527的馆藏](http://www.360doc.com/userhome/17509650)

# [循规蹈矩的工作，怎样才能有意思？](http://www.360doc.com/content/16/0409/10/27968389_549159243.shtml)

<span class="r">李尚龙

## 一

<div class="p">

前些日子我去医院看病，医院里人山人海，病人焦虑，医生烦躁。

挂号排队花了一上午，终于到我了。

前面一个大爷不停地问着医生，我下次来什么时候，这个药靠谱吗，费用在哪里缴。医生不耐烦的回答着，因为每天都有无数的人，过来问同样的问题。

她先是无奈的回答着，后来嗓门提了八度，像是在吵架一样。

到我后，吓得我连大气都不敢喘，她看完，我急忙就跑了下去缴费。

缴费口已经排了很长的队，排到我时，我多嘴问了一句，多少钱。

那人不说话。

我又问了一句，多少钱。

那人脸色无光，似乎在回答一个有关生死的问题，他瞪着我，极其不耐烦的想说点什么，又戛然而止。

我有些不高兴，大喊一句：大哥，到底多少钱。

终于他爆发了，他说：单子上有你自己不会看吗？

我赶紧看单子，交了钱，走前，嘀咕了一句，怎么这么不耐烦。

结果，一不小心，他听到了。他大喊一句：我不该不耐烦吗？

我走在路上，满脑子都是他的那句：我不该不耐烦吗？

实在弄不懂，他为什么说自己不该不耐烦，这明明是你的工作，既然你选择的工作就是机械的做一样的事情，这份工作给你带来的是体制内的稳定和安稳的待遇，你就应该承受一些无聊的枯燥啊。

可走着走着，忽然我懂了，的确，他应该不耐烦。

毕竟，他这么年轻，却过上了每天重复的生活，日子像上了发条，除了循环就是循环，日日夜夜，每天都是这样。这样的生活，能耐烦吗？

</div>

## 二

<div class="p">

我想起前些时间放假，我和朋友去高中看老师。

我们走到操场，第一个认出的，是我们高中的体育老师。他拿着球，低着头，同学们在操场上驰骋，他却无聊无奈的在边上玩着仅剩的几个球。

朋友说，这个景象似曾相识。

忽然想到，我们高中的时候，他也是这样，体育课从来不会组织我们干些什么，只是把球发给大家，让大家自由活动。

这么多年过去了，学生一批批的更换，但是这些老师的日子，却在一天天不停的重复着。

可是，如果一个老师的幸福感都不强，每天重复着做着一样的事情，自己生活都过的平淡无奇，怎么可能教好学生。

走到教学楼，我忽然看到一个老师在体罚学生。

我想起上高中时，隔壁班都一个老师，曾经一巴掌把一个学生打翻，然后骂了很久。

孩子家长来后，老师不停的说，自己是为了教育，才下此狠手。

后来我自己当老师，坚定的认为，一个老师如果真是为了教育，绝对不会上课打学生。如果一个老师爆发了怒火，百分之一百的跟他自己生活有关。

我甚至可以大胆假设，那个老师每天不变的生活状态，是最终导致他自己崩溃发怒的结果，最后施加到了学生身上。

遇到过很多老师，他们在学校里的生活一层不变，甚至很多老师的课件，多年都不更改。

他们追求着稳定，却忘了当日子开始循环，人自然也就不再进步，当一个老师都不进步，工作自然也就每天平行运转，学生当然就不会收益了。

谁错了？

答案很简单，你为什么要让自己的日子那样规则循环。

</div>

## 三

<div class="p">

我见过很多人，都在不停的进步，他们每天都在学习，就是为了更好的在世界上生存。

也有很多人，他们跨界跨的很成功，因为，他们必须让自己无可替代。

那些重复的循环的工作，机器总有一天会全部把他们取代。

你是否想过，机器能做的事情，人，完全不用那么痛苦的去做了。

你可以不耐烦的重复着、甚至抱怨着，可那看似很忙的生活，或许只是因为你懒于思考去改变而已。

会不会有一天，当你能做的，机器会比你做的更好，并且不抱怨还不要钱的时候，你是否想过，自己还拥有什么无法被替代的技能立足于这个世界上。

那天我遇到了一个朋友，是个月嫂，她自豪的跟我说，曾经大家特别不看好这种工作，现在自己一个月工资是八千。

她继续说，我这个工作，未来不会被机器替代，因为我每天都在进步，都在实践、看书、学习。

她笑的很甜，这些年她赚了一些钱，马上准备出国进修计算机。

我问她为什么。

她说，未来发生什么，谁知道呢。

她告诉我，永远不要让自己的生活，有规律无意义的循环。

</div>

<span class="r">—— 来自馆友[永不放弃self的馆藏](http://www.360doc.com/userhome/21235134)

# [朋友圈里只有自己看起来过得不好？](http://www.360doc.com/readroom.aspx？type=1&atype=-1&page=5)

<span class="r">廖玮雯

<div class="p">

朋友写到："翻看朋友圈，好像每个人都有自己喜欢做的事，找到属于自己的位置，只有自己停在原地，这种感觉真差......"

其实，朋友圈里的相片和生活，全都是经过精挑细选的。

如果朋友圈是一个自媒体的话，每个人都是自己的编辑。所以，上面只有人们想让你看到的，没有他们不愿让你看到的。

仅此而已。

我们看得到一碟又一碟的精致美食，却看不到一份糟糕的快餐，一碗寒酸的泡面，甚至，错过了饭点肚子的咕咕声，至少，我还没在朋友圈里看过同事分享我们饭堂的午餐，哪怕只要上班我们都得吃上一顿。

我们看得到旅途之中既文艺又美好的美景美食，却看不到拥挤的公交与地铁，城市里边糟糕的空气，人流攒动的景区，路上汗流浃背的人，还有旅途中的疲惫不堪。

我们看得到可爱的孩子，美丽的母亲，却看不到半夜孩子的啼哭，洗澡把水弄得到处都是，不乖乖吃饭，不好好睡觉，孩子生病带着孩子匆匆赶到医院的担忧与忙碌。

......

然而，只有包括我们看到和看不到的一切，才是完整的人生。

所以，很久以前，我就已经不再相信朋友圈里边每个人所展现的生活与状态了，因为那些并不真实，至少，那些看起来完美无瑕的生活，显现的不过是生活的其中一面而已。

我们倾向于将另一面藏匿起来。

然而，每个人都会遭遇自己的困境，是的，谁都会，而且，越是光鲜艳羡的人背后，就背负着越多的苦和难，也有越多隐忍和努力的痕迹，只是，很多时候他们选择不让你知道而已。

然而这些，因为工作的缘故，我知道。

现在，我只说自己。

曾经无比厌倦目前生存的这个城市，一起厌倦的，还有从事三年有余的体制内的工作。

有着写不完的报表，盖不完的章。

想过逃离。

买了车票，几个月内，去成都，去重庆，去厦门，去北京。

虽然远远没有达到"无论我在哪里拉屎，都有人给我送纸"的高逼格，但是，这些城市都有几个可以交心的朋友，所以，都有一段与人相关的旅程。

不是简单的转悠景点，拍照，留影，离开。

启程，在路上，返程。

欣喜一直欣喜，苦逼依然苦逼。

曾经以为，换一份工作，换一个城市，就可以开始另一种生活，新的生活。

事实不是这样。

行走闲适惬意的成都，师妹告诉我这里的就业以及外地人的发展情况，其实没有异样，去了朋友的公司，他和我当年在广州工作时的心态一样，"有时我也想逃"，这是他的原话。所以，成都于我而言，除了无法割舍的美食，对于事业的环境而言，和我曾经逃离的广州没有两样。

走在北京，一个家境殷实，自小生长在北京的东北姑娘说，我不喜欢这儿，空气糟糕，一到假期每条街道，每个地点，除了人还是人，真的，我不喜欢这儿，可是，我不知道我该到哪儿？

去了天通苑，去了燕郊，去了北漂青年为了实现理想而坚守于此的营地，哪怕处于地下室的营地已经千疮百孔，污浊不堪。

有时自己心中会涌起一股冲动想要辞职，转行，去做自己喜欢的事。

譬如写作。

熟悉的图书编辑朋友劝我，别，千万别，你不清楚职业作家的苦楚，你现在拥有大量的闲暇时间进行写作，完全没有必要离职，离职意味着你必须依靠写作谋生，而今，依靠写作谋生，太苦。

和身处三星公司的朋友聊起工作，感慨自己在体制内工作的苦闷与无聊，对他在世界五百强公司里边的风生水起，满怀激情表示羡慕，朋友苦笑一番："留在三星也是一样需要熬资历，而且三星的高层都是韩国人，我再努力也不会变成韩国人。"

呵呵，其实连孔子和粽子也是韩国人。

远在旧金山工作与生活的亲人也是一样，有他们的快乐与幸福，有他们的无奈与无助。

所以，你想逃离，其实无处可逃。

想要改变，改变的应该不仅仅是外在的环境。

而是你的心。

后来发觉，"生活在别处"，其实是一个悖论，譬如，每个地方都有想要逃离的人，那么，你想要逃离的地方，或许正是别人想要抵达的地方，你所抵达的地方，反而恰是别人想要逃离的地方。

"生活在别处"不过是个美好的夙愿而已。源于我们对于现状的不满与愤懑，也源于我们对于改变的憧憬与希冀。

有时以为，这里不开心，换个地方可以开心，工作不顺利，换份工作就会顺利。

然而，你的别处，是他人的此处，你的此处，是他人的别处。

所以，无论身处何地，仓皇的终究仓皇，笃定的始终笃定。

记得前段时间阅读一本佛学著作的时候，印象书中说的天堂、地狱、人间其实不是严格划分的三个空间，一切随心而发，恶念丛生，无所不为，人间即为地狱，心存善念，平安喜乐，天堂即为人间。

其实，乔达摩.悉达多贵为太子，按照世俗的看法，他应该享尽富贵荣华，得以善终，然而，他却踏上了苦修的道路。

但是，他在坚持做他认为正确的事。

传道过程之中，佛陀经历了许多世人看来无尽的苦难，传道多次受到婆罗门等外道的排斥和迫害，大护法摩竭陀国王被谋杀，释迦族人几近被琉璃国王赶尽杀绝，堂兄企图取代他的地位而蓄意谋害，杰出的弟子目犍连和舍利弗先行灭度......

在生命的最后的几个月，佛陀身患重病，他命阿难铺好僧衣，扶他右胁而卧，并为特地赶来的须跋陀罗作最后说法，向比丘们作谆谆嘱咐，最后佛陀进入四禅，安详而逝。

然而，佛陀留下的是永生不灭的佛法，不再是个被人遗忘的太子。

身处苦难之中却依然如此安定祥和的佛陀告诉我们，逃离一定不是得以解脱的法门，因为每个别处都有同样的三千烦恼。

唯有面对，面对活着本身，让自己无论身处何时何地，都能感到平和与快乐，才能得到一种得以"生活在此处"的能力，这种能力让你处变不惊，摆脱焦灼与抑郁，得以平和地应对人生。

所以，我开始不再想逃，转念之后，发觉沉闷的工作给了我充足的时间思考，闲暇的时光让我可以不断阅读与写作，甚至发现这个原本感觉毫无活力的三线城市也有她的美好之处。

至少，交通不堵，没有雾霾。

当然，我也喜欢北京。

记得郝云曾在《卖艺的小青年》里边唱到："他们聊的都是阿尔卑斯山，我最多也就爬爬香山，他们说的都是爱琴海，我一头扎进什刹海......"

快乐的人在哪儿都快乐，其实，阿尔卑斯山下的人们可能也会向往爬爬香山呢。

我在微博里边写到：物质无法带给内心贫乏空洞的人太多好处，反而容易让他们陷入虚无与恐慌，内心丰盈的人却可以在物质与精神之间，张弛有度，游刃有余，他们已经超越了物质本身的羁绊，无论处于任何状态，他们都能让自己的人生充满希望，其实，睿智、隐忍的他们都挺能赚钱的，譬如《肖申克的救赎》里的主角安迪。

只有可以自在地生活在此处，一切才能变得豁然开朗。

真正的旅行，不是某个地点，而是你的人生。

</div>

<span class="r">—— 来自馆友晓星燃的馆藏

# [如果我没有成功，活着有意义吗？](http://www.360doc.com/readroom.aspx？type=1&atype=-1&page=5)

<span class="r">瘾小明

<div class="p">

我今天可以一次性地解决题主的这个问题。

只是解决的方式恐怕和题主期待的不一样。题主期待的解决方式是有个人来告诉题主人生有什么意义。而我提供的答案是：

我可以告诉你怎么摆脱这个问题的困扰。

摆脱这个问题的困扰其实不需要回答这个问题。

让我们顺着思路一步一步来。

这个世俗社会以金钱来衡量人的成功，题主不想和大多数人一样碌碌无为地过完一生，那样题主的人生就没有意义了。题主想要活得不一样，想要脱颖而出成为人上人，但是这世界上那么多人，成功的人那么少，这个概率小得让题主感到绝望。

于是，一方面，题主想要成功，想要被世俗认可，另一方面，题主觉得自己成功的机会渺茫，就算退而求其次找个深爱的人过一生也不是那么容易，题主不禁开始琢磨：

如果一定要和所有碌碌无为的人一样浑浑噩噩地活着，我的人生还有什么意义？

关于人生的意义，有这三种可能性。

1.人生有意义，意义就是赚大钱，当大官，和相爱的人在一起。

2.人生有意义，意义是某个1里面没提到的东西。

3.人生无意义。

已经没有其他可能性了。那么这三个里面必然有一个是正确的。

那么什么样的东西才能叫做意义？意义就是能够让你觉得我活了这一辈子，因为有了"它"，所以没白活。有了它之后，我的人生达到了真正的满足，即使死去也毫无遗憾，它是我毕生追求的东西，是我一切行为的终极方向。

听上去有点像"信仰"。但是意义和信仰不同，信仰是一种你必须去追求的才能达到的东西，而意义是本来就存在的东西。是本来就有的状态。

假如1是真的。

那么假如有一天你真的赚到了大钱，成为了一名企业家，比如说刘强东那样，有钱，有奶茶，出任ceo，迎娶白富美，走向人生巅峰。那么你的人生就是有意义的了。那么你这一辈子就没白活，那么你死而无憾。那我让你马上就死，你会死吗？

你会说：

你这不是坑爹吗！好不容易有钱了，好不容易有奶茶了，你至少先让我爽一阵子吧。你要是现在就让我死了，那我赚这些钱还有什么意义？

所以说你想要的并不仅仅是钱而已，你想要的是有钱之后的那种爽。

那你想爽多久？我觉得多久你都不会嫌久。。。

基本上所有成功学类的书都可以归为这第一类。

成功学一般来说一整本书主要讲两件事：1.坚持梦想。2.努力。

成功学的书会不断暗示你最后的成功是你人生唯一的目的和意义。但是它只敢暗示，不敢挑明了写出来。因为成功的概率太低了，低于1%。而且成功学的书会暗示你，假如你没成功，怪你自己不够努力，或者没有坚持住自己的梦想。于是就把责任推得一干二净。然而正常人的常识告诉我们努力和成功（至少是成功学里描述的成功）并没有必然联系，成功的希望太渺茫了。那一个一辈子都没希望成功的人活着又有什么意义？没有意义活着又和死了有什么区别？

由于这个希望太渺茫，与其活在害怕人生没有意义的恐惧之中，不如干脆就不把这个当成意义，我们可以找一些更容易达到的目标当做意义，来获得内心的平静。这就引出了选项2。

假如2是真的。

人生有意义，意义是某个其他的东西。是什么东西呢？

基本上所有鸡汤心理学书籍都可以归为这一类。这些书里面对人生的意义大致可以分为两大类：

1.爱，尤其是给予爱。

2.旅途沿路的风景。

然后鸡汤书还会配上这样一张图。。。

比如我们从另外一个热门问题人终会消失，人生有何意义？为什么要活着？里面最高票@GayScript的答案，列举了很多人生中美好的东西。我整理如下：

1.好吃的，比如鸭脖、扯面、麻辣香锅。

2.好听的音乐，比如youngandbeautiful等

3.好看的小说，比如《白夜行》等

4.好看的电视，比如《甄嬛传》

第二高票@陈粒的答案，整理如下：

1.明白些道理—— 理性思考

2.遇见有趣的事—— 乐观心态

第三高票@唐棣的答案，整理如下：

1.像吃蛋糕和甜甜圈一样，在于吃的过程。

Gayscript的答案，好吃的好听的好看的，都是美好体验的一部分，也就是人生旅途的一部分。而陈粒的答案，思考和心态，也是人生的一个过程。唐棣的答案，就更加明显了，用吃的过程比喻人生的过程，强调享受这个过程。

这是一件很矛盾的事情。一方面整个社会都在吹捧有钱有地位还有真爱（主要还是前两项）的人，而另一方面鸡汤心理学的书籍都非要把读者的视线从金钱地位这种功利的东西上面拉回来。为什么要拉回来呢？就是因为这些其他的小事情更容易做到啊，也不会让你陷入害怕努力一辈子也没成功而找不到活着的意义的恐惧中。

那题主看到这里想必会嘀咕：就因为选项1太难达到，所以就告诉自己"那我就不要选项1了，我从简单的东西里面找意义"这不是自欺欺人吗！

—— 别忘了，选项1真正吸引你的，不是金钱和地位，而是那种爽的感觉。

题主可能又会说：是啊，但那种爽只有金钱和地位还有深爱的人才能带来啊，你吃点东西看点电视怎么可能和有钱的爽相提并论！

其实。。。还有更爽的。。。你信吗？

而且这种爽都不用你努力赚钱成功。

以大脑分泌的多巴胺的含量多少来量化爽的话，（多巴胺：传递快乐、兴奋情绪的功能，又被称作快乐物质。维基百科：多巴胺）

美食，可以提升多巴胺到150%。这就是世界上那么多吃货的原因。

性，可以提升多巴胺到200%。日常生活中你基本找不到比性高潮更爽的时刻了。

天天吃喝玩乐，天天打炮的生活，你有兴趣吗？

你既然到知乎来提问题了，你多半会觉得，那种生活毫无目标，没有过的价值。

是因为不够爽吗？

我们还有更爽的东西。

可卡因，可以提升350%的多巴胺。

冰毒，可以提升1200%。

把你记忆中最爽的那次性高潮，快感乘以10倍，都达不到冰毒带给你的体验。

你会觉得你在世界之颠，你是世界上最快乐的人，你精力无限，你能力无限，你可以飞起来。

在药物面前，一切生活中的爽都变得苍白无力。

那假如我给你提供足量的冰毒，让你不间断地吸，一直爽到死，你愿意吗？

你愿意这样活吗？

恐怕你想到那种生活脑子里就只有恐惧了吧。

因为你想要的，不仅仅是爽而已。

你会觉得只有爽的人生过于低俗了，你想要一个高大上的意义。

如果我跟你说，你要为了你爱的人和爱你的人而活着。你可能会问：凭什么？我多累啊？

如果我跟你说，你要为了造福社会，为社会作贡献，为人类作贡献而活着，比如比尔盖茨做慈善，比如甘地和曼德拉为了和平，比如奥巴马为了全美国人的幸福。你可能会说：那都太远了，我自己还没活明白呢，哪有心情管别人。

你说：有没有不那么"道貌岸然"，又很高大上的理由？我要一个真正神圣而终极的意义，不要和这些俗事俗人扯在一起。

这个问题我思考过超过10年，后来我发现，真正超俗的终极意义，所有想脱离平凡而向往最终的伟大的进化，最后都指向了同一个归宿—— 宗教。

只有神，才能给你一个终极的意义。

你说：。。。。。。我是无神论，你给我来点实际的。

好。

无神论者，最后的终极意义，也就是进化的终极意义，是推动人类向往更高级的文明，更高级的秩序发展，而我们一生也许只是帮助推动这个历史进程往前走短短一步而已。（理论支持：《非零年代》）

你说：。。。。。。这是人类的意义，我根本活不到那天，太虚了，有没有接地气一点的，你就不能把注意力放在我身上，别总扯全人类什么的。

我说：。。。。。。我弄死你。你现在为什么不马上去死？阻止你死的原因就是你活着的意义。

你说：我就是不想死啊，没什么特别原因。这不能算是意义吧？而且我感觉我还没活明白，没找到意义，我死也死得不明不白啊。这也不算是意义吧？

对方辩友你赢了。。。

我已经没有更好的回答了。

到目前为止出现过的所有备选答案：

1.好吃的，好听的，好看的

2.明白些道理，遇见有趣的事

3.像吃蛋糕和甜甜圈一样，在于吃的过程。

4.纯粹为了快感而嗑药。

5.为了我爱的人和爱我的人。

6.为社会和他人作贡献。

7.为神服务。

8.推动人类进化。

每一个都可以作为活着的意义，但是如果你真的要问为什么，我活着就为了吃吗？我活着就为了那点快感吗？我为什么要学习新事物有什么意义？我为什么要为了别人活着？我为什么要奉献自己给全人类？我就不能自己好好活着吗？

如果你愿意，你可以为其中任何一项而活着；如果你不想，哪一项也没有足够的说服力让你非为这个活不可。

那最终答案是什么？

如果你已经问到这里了，就只剩最后一个可能性了。

人活着没有任何意义。

你必须搞清楚这个先后顺序，你是先存在于这个世界上，然后才开始寻找意义的。

你不是因为有意义才活着。

你是因为活着才去寻找意义。

你跟所有物体，石头，树木，动物一样，都只是存在。他们的存在没有意义，你的存在也没有意义。

但是作为人类，你有思维，你有自我察觉，你有价值判断，所以你觉得自己应该有一个意义。（理论支持：斯蒂芬·霍金《TheGrandDesign》）

而且，你发现周围的人得过且过，而自己需要一个真正的意义，你觉得自己很特别。实际上你确实很特别，但不是你想的那种特别。你的特别之处仅仅在于—— 可能你目前的多巴胺水平比他们低而已。

多巴胺，大脑中的激素，决定了你怎么思考。

当多巴胺偏低的时候，人就开始思考生命的意义，生活的意义。试图用一种理智的东西来说服自己忍受不快乐的生活。

如果多巴胺水平更低，就会陷入抑郁情绪。如果你接触抑郁症患者，你会发现他们经常说的一句就是：那又有什么意义？活着又有什么意义？

如果你多巴胺再低一点，变成重症抑郁，那时你就开始想要自杀了，因为你觉得活着没意义。

而如果你的多巴胺和大多数人水平一样，你基本就会和大多数人一样，觉得就这样活着挺好啊。生活中这么多美好的事情，就像gayscript列举的那样，有好吃的好玩的好看的，这样的生活不是挺好吗？

如果你再高一点，你就会觉得生活简直太美好了，根本不需要什么意义，活着本身就已经是最大的幸运。阳光照着你你很开心，走在草地上你很开心，恋人的一个笑，那就是你生命的全部意义。

但是题主不要急，多巴胺的水平不是固定的，是可以随时调整的。往往我们成长的每个阶段会有不同的想法，有时两个想法截然相反。比如小学时候你很积极学习，初中时候你很厌学这类的，有可能会是多巴胺的原因。（也有可能是别的原因）

为什么所有鸡汤心理学都告诉你在怀疑人生的时候，要体验旅途，要爱别人？

因为这么做了之后，你的多巴胺水平就会升高啊！然后你就不会纠结到底有什么意义了！

如果你说：那不是自欺欺人吗？只是把问题拖到后面了而已。

不，事实是，问题根本就不存在！

你之前为什么会觉得钱和地位是意义？只不过是你对钱和地位有需求而已。

我又要拿出万能的马斯洛了。。。

你需要钱和地位和爱情，来满足你（从下往上）第二层到第四层的需求。只是因为你有这种需求，你就会以为这就是你的意义。

也就是说，意义只不过是心理需求的一种体现而已。

事实上当我几年前发现真正神圣而终极的意义只有宗教的时候，我开始明白意义不是一个固定的东西，它是一个可变的东西，在不同的人生阶段代表不同的东西。后来的学习研究也证实了我的观点，它真的是随着需求而变的。

正确的顺序是：先存在=>因为活着而有需求=>把需求当做意义。

首先你要接受一个事实，而不是逃避这个事实，那就是你活着。只有当你真正接受了这个事实，才会开始想：

既然现在我活着，我可以做点什么？

为什么一定要接受这个事实？就像心理学上的接纳不完美的自己一样，接纳自己不完美的生活，接纳自己不需要意义的存在。你不是因为什么意义才出生的，你就这么突然地活着了，你坚持活下去的原因就是你不想死而已。无论你这一生的意义是什么，你活着的这一生所做的选择都是根据短期长期快感决定的，而且在不久的将来，你也会突然地死去。整个人类的进化也许有意义，但是这个视角太大了基本上和你没什么关系。你就这么活着，就这么存在着，也将会就这么死去。你没有别的选择，这是事实。你就是你，你活着就是活着。

举个最简单的例子，你不会因为2+2=4而苦恼，你不会想2+2为什么等于4。因为为2+2=4而苦恼是没有意义的，因为你接受了2+2=4。（理论来源：耶鲁公开课《死亡》）

没有意义会让你变空虚了吗？

不，一旦接受了这个设定，你就从意义中解放了出来。没有了意义的束缚，你应该更自由，因为你可以做自己想做的事情而不是意义让你做的事情，你可以真正掌控自己的生活，让它按照你设想的方式发展。

所以不是先找到意义然后再活着，而是先努力生活，然后你自然会给自己赋予一个自己满意的意义。

认真赚钱，认真去爱，认真体验生命的美好，认真学习，认真见识新世界。你想让你的人生在哪方面拓展就在哪方面加油。

这就是热爱生活。

然后你就会明白为什么活着。

这就是真正完全摆脱这种问题的困扰的方法，那就是积极，乐观，阳光地去拥抱生活！

</div>

<span class="r">—— 来自馆友mrsh的馆藏

# [如果从死亡开始倒推你的人生](http://www.360doc.com/readroom.aspx？type=1&atype=-1&page=5)

<span class="r">Joy Liu

<div class="p">

Steve Jobs在他著名的2005年斯坦福毕业典礼演讲中说道：在死亡面前，那些不重要的事纷纷被我们放下，留下仅仅对我们最重要的事情。Jobs说他每天早上会看着镜子中的自己问道：如果今天是我生命的最后一天，那么我今天所要做的事情会不会是我想做的？如果这个答案连续很多天都是No的话，他就知道他该做出改变了。

死亡会帮助我们梳理人生最重要的东西。

你今天早上出门没带伞，结果下雨了，运气真糟是不是？

你本来就要迟到了，狂奔着去追赶那辆20分钟才来一趟的公交车但是没有赶上，运气真糟是不是？

你到了公司，结果发现昨晚写的一个重要的报告在最终修订版忘了保存，现在露洞百出你还要在领导面前作报告，运气太糟了是不是？

你那"猪一般的队友"的同事今天该把图纸画完交给你的，结果他实在做不完，你还要帮他一起加班而不得不取消跟女朋友的约会，简直是气死人了对不对？

请你问问自己，这些事情会不会是在你躺在临终前的床上，觉得很难过很懊恼的事情？当然不会。那么你躺在临终前的床上，最可能后悔的是什么呢？你可以花一分钟的时间想一想。

</div>

## 一：临终前人们最后悔的事情

<div class="p">

有社会学家做了一个这样的调查，他们问所有重病即将离开人世的患者：这辈子你最后悔的是什么？然后他们统计出了这样的结果：

</div>

临终前的人们最后悔的5件事情：

1. "我真希望我没有花那么多时间在工作上。"

2. "我真希望我跟朋友保持了联系。"

3. "我真希望我能容许自己更幸福一些。"

4. "我真希望我有勇气表达最真实的自己。"

5. "我真希望我为了自己的梦想，而不是他人对我的期待而活。"

<div class="p">

亲爱的你，请你现在想一想，如果此生你没有做什么，在你走到生命尽头时你会后悔不已？我可以跟你分享我会后悔不已的10件事情：

</div>

1. 没有充分表达最本真最真实的自己。

2. 没有充分的自我实现并让生命完全绽放。

3. 没有用一辈子的努力去全心全意的爱一个人并且体验被爱。

4. 没有不停地成长和学习如何更好地成为我孩子们的母亲和榜样。

5. 没有成为我父母最好的朋友并跟他们表达最真实的自己。

6. 没有拥有几个可以无话不说、伯牙子期般的一辈子的挚友。

7. 没有尽我可能去帮助别人自我实现。

8. 没有不停寻找并且活在我的天职（calling）里。

9. 没有去不断挑战自己并且发现新的可能。

10. 没有去看看这个世界，体验生命的不同形态。

<div class="p">

如果你知道什么对你来说是最重要的，一切琐事就变得无足轻重了。

</div>

## 二：你的遗愿清单

<div class="p">

那么亲爱的你，在你的遗愿清单上，如果要写上你死前最想做的100件事情，它们会是什么呢？我上周在优势小组里留了一个这样的作业，当然我自己也同样写了这么整整100件我死前想做的事情。而我评判它们是否应该在我的遗愿清单上的标准，就是如果我不做这件事情，我在临终前的病床上，是否会后悔。

比如我在上面说到，对我来说，如果没有充分的自我实现，可能我真的会非常后悔。所以在我的遗愿清单上，我写下了：在未来10年之后建立中国最大的积极心理学社区、学会法语和意大利语、去美国完成我的博士或者博士后学位，学会弹吉他并且作曲，在5年之后写一本关于自我实现的书并且出版，学会水彩并且能够用绘画自如的表达自己，不断学习如何成为一个更有爱的人......

请你看看你刚刚写的如果不做，会成为你死前最后悔的事情，然后写下你的遗愿清单。给自己起码一个上午或者下午的时间，在安静不被打扰的地方，写下你死前最想做的100件事情并且由近到远，为它们的实现定一个期限。

</div>

## 三：从遗愿清单倒推你的人生

<div class="p">

这是你仅有的人生，每一天，包括即将逝去的此刻，都不会重来。

没有草稿或者预演，所有的一切，都是现场直播。

你甚至都无法预测死亡降临的时间，因为每一天，都是一个礼物。

但你可以做到，每天都保证自己不留遗憾的做着你最想做的事情，成为着你最真实的自己。

而这一切，可以从你的遗愿清单开始。

请你写下对你说来最重要的10件事情，然后用它们来倒推你的人生在今年，这个月，今天甚至是现在，想做的事情是什么。

</div>

> 我最想做的10件事情：

1. 跟这个世界建立最紧密的连接并感受到它无限的生命力。

2. 成为一个非常有能力爱别人的人。

3. 能领导好自己的生活并且一点点的自我实现。

4. 能最真诚的表达最真实的自己，为了表达自己而不是别人的期待而活。

5. 每天以爱和感恩而不是恐惧为做所有事情的动机。

6. 最充分表达自己的最本真的优势、天赋和才华，用它们来做我觉得最有意义的事情。

7. 不断学会完全的自我接纳和无条件的接纳别人，不管是美德还是阴影。

8. 不断发现更好的方式去帮助别人自我实现。

9. 成为真理最忠诚的学徒，探索和学习靠近它的途径。

10. 在不断加深的自我认知中，能够让心中的罗盘指引自己在哪怕是惊涛骇浪中也保持着前行的镇定和方向。

<div class="p">

根据你的目标，在你的日历或者各种时间管理软件中，给自己制定"学习计划"。关于我这个月的学习计划，首先就是成为一个更有爱的人和更好的领导自己的生活。我每天早上起床做慈心禅冥想（慈心禅冥想被心理学家证实可以培养我们爱的能力），每天尝试着更好的去倾听妈妈，每天尝试着从一个与他人相处的过程中建立共鸣。而在领导自己的生活上，每天我去跑步或者游泳至少半个小时，每天看书至少2个小时，每天实践心理学知识或者做咨询实践至少2个小时。

当你发现你所有的目标对在向着对你来说最重要、表达最真实的自己、最让你没有遗憾的方向发展时，很多不重要的东西我们就懂得了拒绝。没有人可以为我们做决策，当我们不清楚自己想要什么的时候，总会有无数的人来抢夺我们的时间资源。

</div>

## 四：每天回顾你的遗愿清单

<div class="p">

我相信所有跟死亡成为好朋友的人都最真挚并且不后悔的活在这个世界上。

我相信Jobs虽然英年早逝但他也不曾对生活在这个世界上的岁月感到遗憾，因为每一天，他都跟随着自己的心活着。

这个世界上有太多的事情永远在抢着我们最宝贵的时间资源。你的公司、你的同事、你的上司和领导、你的下属、你的朋友、你的亲人和爱人，你的孩子还有无数希望你把时间分给他们的人，我们永远都有做不完的事情。

但这个世界上只有那么一些事情，对我们来说是最重要的。而在我们十分有限的生命长度，也仅够我们去做这些对我们来说最重要的事情。如果你，选择把这样的时间，分给那些对你来说不重要的事情上，等待你的，可能是临终前的，那一声疼彻心扉的叹息。

我曾经听过这样一句话：我们生命的长度，仅仅够用来好好地爱一个人。而我想说：我们生命的长度，仅仅够用来成为我们自己......所以不要再活在别人羡慕或者否定的眼神中了，其实你早已知道，什么对你来说才是最重要的。

每天早上回顾一下你的遗愿清单，然后让死亡成为你最好的朋友。

让它帮助你，成为你自己！

</div>

<span class="r">—— 来自馆友	新华书店官方的馆藏

# [如何用30天改变人生](http://www.360doc.com/readroom.aspx？type=1&atype=-1&page=5)

<span class="r">黄凯莉

<div class="p">

今天我要从一个如何找到男朋友的故事开始，来讲述只需要30天的时间，如何能够改变我们的人生。

几年前的一天我从一家外企辞职，当天半夜我与好友去吃羊肉火锅。羊肉吃得正起劲儿，Amy突然对我来了一句："黄凯莉，你现在就是一个大Loser，没钱没男人，有的就是一脸青春痘和一个巨大无比的胃！"

我一激动，把筷子里的羊肉丢回锅里，对她说："Shut up！！！ 不是老娘我找不到，老娘要找，30天给你找到！"

Amy说，可以，谁输了，30天后老地方请客。

我说一言为定。

第二天我早上醒过来，哑巴巴地望着天花板，特别后悔。30天，我要到哪里才能找一个男朋友呢？

我读书算不上学霸但成绩还算优良，工作上业绩也一直不错，这说明我的智商和情商都是可以的，那怎么在遇到个人问题的时候就没辙了呢？

我觉得，这不符合逻辑。

要是我把这个人问题当作一个工作项目来做，会不会成功？我曾经的工作是品牌营销，就是把产品包装定位之后卖给目标客户。如果我把自己当作一个产品来包装，包装完了之后卖给"目标客户"，而这个"目标客户"就是我将来的男友，是否能够行得通？

于是，我决定做一个30日的社会实验，用科学和商业策略探究30日找到男友的可行性。

30日实验开始的第一天我做了一轮深入的市场调研。市场调研的目的是为了了解目标客户群体的终极需求是什么。我开始询问周围的男性朋友，他们眼中的完美女人的标准有哪些。

同时，我阅读了大量的科学文献，包括生物，心理和社会学等等领域。最后总结出了完美女人的三大黄金定律：

性感，有趣，体贴。

为了快速变成那个完美女人，我开始停止吃垃圾食品，每天早睡早起，保养皮肤，锻炼身体。同时我开始学会变得更加幽默，有同情心，我开始学着如何去关心别人......

但我发现，光知道这些定律，甚至成为这样的女人还是远远不够，因为残酷的现实是，满足这三个标准的完美女人太多太多，我如何把自己和其他人区分开来，我的特别之处又是什么？

那个时候我特别迷恋一项运动，叫水下曲棍球，就是在水底下打曲棍球，我相信别说是玩过这项运动，就算是听过这项运动的人都特别少。于是我和别人介绍自己的时候，就介绍自己是喜欢打水下曲棍球的黄凯莉。而不是无业游民黄凯莉，或者某某公司的小白领黄凯莉。那样别人就更容易记住我。

找到自己的特殊定位之后，接下去的问题就是到哪去遇到我未来的男朋友。

</div>

- 到底他是宅男一个，终日在家打游戏......

- 还是在健身房练他的肱二头肌......

- 在酒吧和朋友喝酒......？

- 还是在陌陌上约炮？

<div class="p">

理解了这些"行为"模式之后，再有的放矢地去预测，概率就会增加很多。

我是个热爱运动的人，所以我也比较欣赏喜欢运动的男生，我所在的健身房里有50%以上都是男士，而且很多单身，但是我发现他们基本都不是直的。我就纳闷，热爱运动的直男都在哪呢？后来我发现直男不去健身房，直男都是邀上三五好友，在周末或下班后组队去踢足球打篮球。于是我就找到了这样的社区，一到周末我就去看他们踢足球或打篮球给他们当拉拉队。

最后，到30天的时候还真的在打网球的时候给我找到了自己心仪的男友。

但，这不是故事的结尾。

美国诗人作家Maya Angelou说：people will remember you bcz the way you make them feel.

中文的意思是人们只会记住你的存在对他们自己产生的影响，换句话说人们并不会记住你的所作所为，他们只会记住你的作为在他们自己身上留下的烙印。

当我看到这句话时，我意识到，这个30天的过程，其实和找不找得男友，甚至和那个男友本身已经关系不大了，因为这30天是一个关于自我改变和进步的旅程。

我注意到这短短30天中发生在我自己身上的变化，我变得更加健康，更加乐观，更加自信，青春痘没了，就连常年超标的胆固醇也下降到了正常水平。最重要的是，我发现我人生第一次，有了彻底爱上自己的感觉......这种感觉真的特别奇妙。

前些日子，我又和Amy去吃火锅，我对她说："A，我要谢谢你，感谢你在火锅店和我说那些刺激我的话，要不是因为这席话，我永远也不可能经历这30天，寻找到答案并且开始爱上自己，我永远也不会开始写作并且最后还出版了一本书！"

Amy握着我的手回答道："黄凯莉，你真的想多了。那天你在狂吃羊肉，但我一块也没吃到，所以特别郁闷，所以我说那些话，纯粹只是为了阻止你吃掉那最后一块羊肉......

我讲这个故事的目的，是鼓励大家多去谈谈恋爱，谈恋爱的目的不是为了别人，而是为了每一天不断地变成更好的自己，每一天更多地爱上自己。

出版了《30天爱上我》之后，我收到许多女性读者的来信。和我倾诉各种各样的感情困扰。

黄凯莉，他为什么老是玩暧昧，到底是什么意思？

他不愿意带我见父母，是不是根本不想结婚？

他不让我看手机，是不是在外面有小三了？

说真的，我不知道怎么回答。因为事实是，我并不是一个情感专家。

我开始思考，为什么女性总有那么多感情困扰，而男性相对就比较少？

后来我读到一篇哈佛大学的心理学论文，他说，

80%女性的自尊和快乐源泉是主要来自于男人对她们的看法，而80%男性的自尊和快乐源泉主要是来自与对世界的改变和职业的成就。

所以这中间有个差异，这个差异就是男人往往把事业和自己人生激情放在第一位，而女人则是把男人放在第一位。所以当然，女性的感情困扰要比男人多的多。

为此我写了一篇文章，提出一个假设，如果女人也可以和男人一样，让自己的自尊和快乐源泉从男人身上转换到自己的人生激情上，是不是我们的情感困扰就不会有那么多？这样的思维转变是不是能够从此让我们变得更快乐？

我有一个读者看了文章后对我说：黄凯莉，你说的我都懂！人人都在谈梦想谈激情，Steve jobs 在谈，马云在谈，全人类都在谈，但是又有多少人像他们那么幸运地找到了呢？我告诉你，我想了整整32年，都还没想出来自己要干嘛！而且就算找到了又怎么样呢？我没钱，没时间，有的就是生活压力和诸多无奈。根本就是无从下手。女性精神领袖，Marie forleo曾经说过一句话：the only way to find true passions in life is thru engagement instead of thinking.

中文意思就是说，激情和梦想不是想出来的，一定是实践出来的。所以，别说是想了32年，就算想100年也想不出来。因为只有当不断地尝试，真正去体验，才能真正知道自己要什么，不要什么。

我小时候语文成绩特别不好，我妈为了逼我写日记练作文不知道打过我多少次，虽然一直觉得当作家是一件酷逼了事。但从没想象过自己有一天还能靠写书吃饭。后来出版了《30天爱上我》，很多人都问我，黄凯莉，你是花了多久写了这本书？我都笑而不语，不是我在搞神秘，是因为我真的不好意思说，因为事实是，我只花了30天。

没错，不多不少30天。

在开始男友实验的时候，我纯粹是把它当做一个有趣好玩的项目，我开始每天写3000字左右的博客，记录当天的趣闻，到后来我越写越喜欢越写越兴奋，30天之后就变成了一本近10万字的书。

我惊讶地发现，从0到1的距离，竟然就只有这短短的30天，而且一旦跨出了这最艰难的一步，后面的一切都变得柳暗花明。受此启发，我在公众平台"凯莉的30日实验"上发起了一个票选，就是如果我给你30天的时间，不用考虑任何其他因素，在这30天里，你最想有什么体验？

</div>

在短短一个月里，我收到了上千个回复：

- 拥有完美身材

- 做一个甜品师

- 学会开飞机

- 学会一门乐器

- 做30天DJ

- 环球旅行

<div class="p">

等等等等，各种各样的梦想清单，当我看到这些回复，特别感动，原来大家都是那么有梦想。

为此 ，每30天在这些投票中选一个有趣的主题，亲自上阵去做这个实验，并同步每日分享在我的公众平台上。我想用这种特殊而有趣的方法去证明，从0-1远远不如想象中的那么难；我想去鼓励所有的人，如果我可以，那么你也可以。

年初的时候我在巴厘岛过了30岁生日。

那天我和一群好友在海边玩冲浪练瑜伽，阳光明媚，大海湛蓝，数不清的新鲜热带水果和各国冲浪帅哥美女，好友还特地给我准备了香槟和一个特别大的生日蛋糕。

我的人生，似乎不能更美好。

所有的人都来祝福我，祝我生日快乐。甚至是不认识的人。

有一位路过的大叔得知是我的生日，特地跑过来给我一个拥抱，对我说："亲爱的，祝贺你，30岁是人生最美的开始。"

他说完这话后，我突然跑开了。大家都以为我是去上厕所。

其实呢，我是跑到一个很大的礁石后面，面对着大海，大哭了一场。

我哭，不是因为我感动。

我哭，是因为我觉得，那些说30岁最美好开始的话都是骗人的，安慰人的话。

因为事实是，我已经是个中年妇女了。

我哭，最主要的原因是因为，那个瞬间，我回忆过去30年，竟然想不起来上一次纯粹的快乐是什么时候。

那个刹那我觉得就是世界末日，因为我觉得我白活了。

晚上夜幕降临，我一个人静静地躺在海滩上，望着漫天星河，揣摩自己的人生有什么好不快乐的。我不缺胳膊没少腿，周游各国，顿顿吃饱，我怎么就能那么不快乐。人生的片段不断地从我脑中闪过。

我开始努力回想上一次纯粹的快乐是什么时候，一下子就往回跳了20年，上中学以前，我每一天的人生就是画画，写写小说，抒发一下感情。那个时候的我每一天都活得特别纯粹特别快乐。那个时候的我只做最真实的自己，完全不受任何外人和外部世界的影响。

后来我渐渐长大，我开始变得不快乐，因为我开始欺骗自己，离真实的自己越来越远。我开始假装成另一个人，开始假装爱做一些自己从来都不爱的事情。

比如我从来都不爱大学的专业，却逼着自己读完四年的化学课。你们知道我有多讨厌化学吗，毕业那天我仰天大笑，把所有的化学书都烧了。你们能想象那个画面。

比如我从来都不爱在办公室里当白领，却终日逼着自己努力提高Excel和PPT水平，下了班之后回家逼自己继续读哈佛商业评论。

比如我也从来都不爱学什么金融管理，却逼着自己考GMAT，觉得人生不上个商学院不拿个MBA就是不完整。

我清晰地记得当时在申请商学院的时候写申请文书，美国商学院必问的问题就是你毕业后的打算你的人生梦想是什么，我不假思索地回答道：毕业后我要做最顶尖的职业经理人，我要用商业去改变世界！

现在回想起来真想猛抽自己几个耳光，真的吗？我真的想做最优秀的职业经理人吗，我真的想利用商业去改变世界吗？我不这么认为，这又是我对自己撒的一个谎而已。

我突然间意识到，要快乐其实很容易，我唯一需要做的就是停止欺骗自己。

我默默许下一个生日愿：从30岁开始，我要停止欺骗自己。

从巴里岛回国后，我放弃了高薪的工作机会，我不再去想什么MBA，商学院，不再去想如何做最优秀的职业经理人。我开始只做自己真正喜欢做的事。

我把大部分时间用来写作，和经营公众账号，剩下的时间用来画画，旅行寻找灵感。或许，那个大叔是对的。因为自从30岁之后，我开始面对最真实的自己，再一次，找到了纯粹的快乐。

在巴里岛的时候有一位心灵导师曾经对我说过，一个人只有当他找到最真实的自己，并且百分之百接受他的时候，得到的将是最大程度的心灵自由，而在这种心灵自由的指引之下才能才能真正爱上自己，找到快乐和激情，最终实现梦想！

所以，今天，如果你觉得人生有什么特别想做的事情但还没实现，无论你是想环球旅行， 去非洲当志愿者，甚至是谈一场轰轰烈烈的恋爱。我建议你不要多想，真的不要多想，从看完这篇文章回去开始就闭着眼睛做，然后坚持30天之后告诉我，你是不是找到最真实的自己，是不是找到了自己的快乐和激情，是不是实现了自己的人生梦想。

而你唯一需要记住的，就是从0到1的距离，只是那短短的30天。

</div>

<span class="r">—— 来自馆友	阿米的日记图书的馆藏

