<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<link href="../../../css/font-awesome.min.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 你所有的努⼒，只为遇见更美好的⾃⼰

<div class="p">

“有的⼈有着25岁的⾯貌，却是40岁的心态。有的⼈25就死了，却得等到75岁才埋葬”。

《再回首》歌词中有这样⼀句：“曾经在幽幽暗暗反反复复中追问，才知道平平淡淡从从容容才是真。”

也许随着时间的流逝让我们读懂了平淡的⼈⽣才是幸福，⼀味的追求繁华往往会变的浮躁，容易失去⾃我。但是像死⽔般的⼈⽣，难道真的就不存在危机感吗？

每天踏踏实实的⼯作，安安静静的享受着美好⽣活，就这样像⼀杯⽩开⽔⼀样，不觉得寡淡⽆味吗？为何不愿意大胆尝试⼀下，突破⾃我，稍微做出⼀点点改变呢？也许会有另⼀番风味。

从⼩，你在⽗⺟的呵护下⻓⼤，如此的乖巧懂事，不懂怎么拒绝别⼈，也不愿意违抗家⼈意愿，甚⾄连和陌⽣⼈说话也不知道如何开⼝，也甚少和别⼈红过脸。“乖巧懂事”似乎就概括了你⾝上所有的优点。但不知何时起，你⾝边的⼈都开始有所改变，在⼯作中也如鱼得⽔，⽽你还在原地踏步毫⽆改变。


</div>

## <i class="fa fa-star"></i> 01 <i class="fa fa-star"></i>

<div class="p">

回想以前，常年的T恤⽜仔裤运动鞋三件套，当你和同学或是朋友⼀起在同路⾏⾛，朴素的得像个不相关的路⼈。

既然要改变，那就从外貌开始吧，你想。

于是，虽然不太熟练，但你还是开始化妆；你⾛进门⾯更加时尚的美发店，即使理发师的推销让你坐⽴难安；你开始挑选不同风格的⾐服，以前的T恤逐渐移出⾐柜，脚上⼀成不变的板鞋也逐渐换成了漂亮的细⾼跟。

皇天不负有心⼈，你逐渐褪去了朴素的⽻⽑，像只蜕变的天鹅⼀样，散发出属于⾃⼰的光芒。


</div>

## <i class="fa fa-star"></i> 02 <i class="fa fa-star"></i>

<div class="p">

只要你⼤胆⼀点，你就会发现，其实你真的很优秀。

我发现你最近好像活跃了很多，同事对你说。

是的，最近你也发现你的⼯作似乎顺了很多。周围的⼈似乎也更加乐于和你打交道，连上司也对你多加关注。

那是因为你更⼤胆更⾃信了，你知道。

以前你只懂得安安静静地在⾃⼰座位上，兢兢业业地⼲⾃⼰的活，但现在你能⼤胆地在⼤家⾯前提出你的看法，也在最近的几次项⽬中，在上司⾯前主动地表现⾃⼰。


</div>

## <i class="fa fa-star"></i> 03 <i class="fa fa-star"></i>

<div class="p">

“我就想找⼀个我喜欢的⼈，好好谈场恋爱，在没遇到那个⼈之前，我不想做任何妥协。”

⺟亲⼜在周末安排了⼀场相亲，这是第几次你已经记不得了。

你知道⽗⺟这么做都是为你好，她希望你赶紧安定下来，所以你之前都不想违逆他们，让他们伤心，本推半就地你就去了。但这次你不想再这样了。

你想找⼀个真正喜欢的⼈，⽽不是将就找⼀个⼈凑合着过，这样的⽇⼦，你想想就觉得空洞可怕。

于是，你在电话⾥沉默了⼀下，第⼀次拒绝了⺟亲。

即使不安，即使愧疚，你依然勇敢地对⽗⺟表达了你的想法。


</div>

## <i class="fa fa-star"></i> 04 <i class="fa fa-star"></i>

<div class="p">

“我错过了⼀个很喜欢的⼈”，但这次我想勇敢⼀点。

你的感情史严格来说不算⼀⽚空⽩，不过，暗恋已经是你做过最⼤胆地事了。

之前胆⼩的你，只敢悄悄地在⽩纸上写下你的暗恋，然后静静地看着喜欢的⼈牵上别⼈的⼿。

改变之后的你，遇到了⼀个男孩，“他有点⼩危险，但还挺有趣的”

你虽然有点踌蹴，也有点害怕，但这次你不想再这样瞻前顾后了，这⼀次的爱情，你想主动地去争取，即使会失败，即使会受伤，你也有勇⽓⾛下去。

“我就轰轰烈烈的，我就只谈⼀场恋爱，这也算我没有⽩活过⼀次是不是？”

“想做就去做吧”于是，像勇⼠⼀样，你拿出了所有的勇⽓，带上了决心，抛却了顾虑，⼀往⽆前地奔赴这段爱情。

所幸，⽣活偶尔会给勇敢的⼈们⼀些惊喜，你惊喜地发现，这就是你⼀直最期待的，纯粹的爱情。


</div>

## <i class="fa fa-star"></i> 05 <i class="fa fa-star"></i>

<div class="p">

渴望改变，会给你勇⽓，让你有勇⽓决定要成为什么样的⼈，让你有勇⽓去爱想爱的⼈。

最近《欢乐颂2》在热播，很多⼈都说想要成为安迪⼀样成功的⼥⼈，拥有着樊胜美⼀样的情商，然后像曲筱绡⼀样轰轰烈烈潇潇洒洒地活在世上。

但我更想说的是，我们每个⼈其实都更像关雎尔，⼀个平凡⼜努⼒的⼥孩。

我们或许很难做到像安迪⼀样成功，像曲筱绡⼀样潇洒，但只要给⾃⼰再多⼀点勇⽓，再多⼀点信心，我们⼀样可以像关雎尔⼀样，破茧成蝶，出落出⾃⼰心⽬中最美的样⼦，然后收获⽣活中更多的美好。

