# 南方人 北方人

<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<div class="p">

这儿地处冀南、乃太行山东麓丘陵区，绵绵的田地，簇拥着起伏的山冈。冈是一满儿青凌凌的石头——上等的石灰岩——乃锻料石、磨石子、造水泥、烧石灰的最佳原料。靠啥吃啥，这里遍布有关场（厂）子，这一带被称为省级建材基地，方圆数百里的用户都往这里跑。可谓买卖兴隆、财源广进。

和石头、水泥、石灰打交道最是累煞人、折煞人。以生产石灰粉为例：因产销紧迫，时而，刚出窑、正冒烟的生石灰便被送进磨机，刚出磨机的灰粉便装袋，刚装袋的灰粉便装车，上了车的灰粉还是火烧火烫。在工棚式的所谓车间里，无时不尘埃飞扬，烟雾弥漫。人在其中，眼迷耳塞，气噎喉堵。盛夏时，场地温度高达50多度。即如是，挥汗如雨的装车工，仍需“热死人”地面罩、手套、一身工装“全副武装”，时时“泡”在汗水里。

不然，人一旦抓起灰粉袋，或是破损了袋子的灰粉溅到肉体上，一准儿烫掉一层皮，或烧起一片燎泡。难免有人晕倒在岗位上。人说，这儿不是人呆的地方，简直是“阎王殿”。但， “人为财死，鸟为食亡”、 “重金之下，必有勇夫”。说起来，也不过是老板略施“小惠”、相对多甩了一两个钢鏰，一些“磨扇压手”的人们，便再也不顾命了。

渐渐，当地人一旦缓过气儿来，便立马变了卦——“天大地大，活命为大”，宁可少挣点儿，也得平和点儿，可不能“为只虱子烧了袄”……一拍屁股，再也不伺候灰粉厂了。尤其那些混混们宁可去扒豁子、捅娄子，也决不到灰粉厂去“丢面子”。

但， “走了穿红的，就有挂绿的”，“插起招兵旗，不缺吃粮人”。人的耳朵实在灵得很，打工潮刚一兴起，一批被当地人称为“南蛮子”的穷旮旯儿的南方人就闻着风儿地跑来了，他们可不管屎泡尿泡、水坑火坑，只要有饭吃，立马就端碗——几乎包揽了这一带所有的苦、累、脏、差活儿。

这些南方人还真行！别看个头儿瘦瘦小小，却浑身是劲、百事不憷——是苦能吃，是罪能受，是活儿就能干！不就是累点儿、热点儿、呛点儿、一身脏地装个灰粉么？——小菜儿一碟！装车时，当地人都是两人搭伙儿抬一袋灰粉扔上车，他们却个顶个单兵较量，两手一抓灰粉袋， “嗖”地一声便甩上了车。甚至两只臂弯各夹一袋百斤重的灰粉， “噔噔噔”开步就跑。一班儿干下来，气不喘，色不变，神闲气定。这一来，厂子的活儿好干了，工人自个儿也多挣了，各有利好，皆大欢喜。这一来，灰粉厂要用南方人，水泥厂要用南方人，石子厂要用南方人，砖厂也要用南方人，外来的南方人倒成了香饽饽。如果哪家厂子缺了“不要命的”，老板一准儿派人：去，找几个“南蛮子”来！

用南方人实在大有好处：他们不远千里，离乡背井，只得以厂为家住在厂子里——半夜里来了客户，当下就装车。他们专业打工，没有农忙一说，除了春节那几天，厂子一年四季天天正常营业——从来不用停工放假。亦工亦农的当地人不行，一到地里大忙的麦天、秋季，谁不率先抢收抢种自己的庄稼？厂子根本就逮不住人——不放假你也干不好，再红火的买卖也得暂时停下来。用南方人就好多了，即便是春节，有的人也不回家，甚至五年六年也不回一趟家——他们似乎就没有家，走到哪儿哪儿就是家。有位姓邱的孩子十二三岁就来到这儿，十来年了从来就没有回过家，谁问也不说，向来只字不提家的事。有家的年轻人也把老婆孩子带来了，这里就是他们的家。因了他们长驻“沙家浜”，人也精明、能干、负责，他们倒成了厂里的台柱子——把门、守库，不少人被委以重任。

好钱都让“南蛮子”挣了！唉——农闲时只会蹲墙根儿晒太阳闲磕牙的当地人，无不酸溜溜地。

眼下，钱太喧，庄稼人也全凭打工挣钱过日子。单指靠人均仅有的几分地，还是手头儿紧。但是，当地人自己也坦白，他们“毛病太大”：累活儿嫌累了，脏活儿嫌脏了，轻巧活儿又嫌不挣钱。厂子稍稍离家远了点儿，又怕人生地疏不习惯，又怕身处异地受欺负，叉怕水土不服闹毛病，丢下老婆孩子更是一百个不放心……左也怕，右也怕，前也怕，后也怕，事事怕字当头。已成年的孩子离家不过几十里地到县城打工刚出门，大人便天热了，天冷了，咋吃饭？咋喝水？有个毛病可咋弄？出点儿事儿就不得了……这是坑，那是井，又是狼，又是虎，时时牵肠挂肚。打工的孩子也两天一趟家，三天一告假．咋能让人待见？当地人自己贬贱自己说，他们“叉想吃，又怕烫”，人人都是“蹲门虎”、 “窝里横”，就会缩在村里“胡捣算”， “老鼠尾巴，一百棒子也打不粗。”

谁都清楚自己的毛病，可就是改不了。

真能干的南方人也是“一身毛病”。当地人评说道，他们“太贪嘴”、 “海吃空头粮”、属“寒号鸟”——得过且过，挣一个花仨，论今儿不论明儿，乐呵一天说一天。还美其名曰，这叫“超前消费”、 “能挣会花”、 “及时享受”。只要一发工资，立马就天天下饭店，吃香的、喝辣的，吆五喝六，不计代价。凡一手提着烧鸡，一手握着酒瓶呕吐不止、倒卧路边的醉鬼，甭问，准是南方人。当地原本难见个人影的小饭店，都靠他们发了。有求就有应，各村都新盖了一溜儿饭店、浴池，且越建越高档，菜也是“正宗”川味儿麻辣烫，还悄悄地养了“鸡”。越学越精明的当地人，也很会掏人的钱包。见了南方人，老板娘比见了情人还要亲。

南方人也清楚自己的毛病，却始终改不了。全月的血汗钱，不够半月花，干了恁多年，一无所有。突然没饭吃了，咋办？只能吃苦了——顿顿啃馒头、喝凉水。有时，若是借不来，就只能干喝西北风。憋急了，也偷、也抢。自己葬送自己。当地老话，这叫“有了狠着，没了忍着”， “有耙子（能挣），没匣子（撂不住）”，纯粹是霍子、败家子。在节俭持家上，当地人堪称楷模，最讲究精打细算、细水常流。昨天想着今儿，今儿想着明儿，一想一辈子，甚至两三辈子。既有短安排，也有长打算。不过，矫枉过正也就“那个”了。刚刚添了儿子，便房子、媳妇过早地谋划起来。腰带上勒——一分钱也要攥出水、掰八瓣，省一点儿是一点儿，以藏有几枚小钱儿为乐。牙缝儿里抠——宁可“瓜菜代”、闹浮肿、丢小命，也得攒下几瓮麦子来。30年前，人尽管穷得丁当响，可谁家不存几瓮搁了10年以上的小麦？不搁坏绝对舍不得吃，舍得吃的麦子绝对是搁坏的，坏了一样吃。人说，这叫“会过”，叫“有吃的，有看的”。可是，刚有了几个小钱儿，人便慌得没处放了，有塞进鞋窝东掖西藏的，有裹上破布放进梁头、灶底的，极尽能事。结果被人偷了、火烧了、老鼠咬了，人也发了疯，上吊、跳井，悲剧连连。如说起一些人要钱不要命的故事，简直是无奇不有、五花八门地多了去。比起《守财奴》中的葛朗台，《儒林外史》中的严监生，有过之而无不及。当地民间土话说，这叫“球毛鬼胎。”

南方人，当地人，观念各异，各有长短。

南方人还玩“鸡”， “鸡”也是外地人。玩就玩呗——一是事不关己，二是见多不怪，当地人谁也懒得去磨牙。可有只“黑手”，竟然伸到村里来了，还摘走了村里很是亮眼的一颗红杏。不是姑娘不自重，实在是人家肯砸钱。这还了得？人若犯我，我必犯人，咱也弄他的婊子去！不想一动手，人家就大喊“抓流氓”——自个儿反倒进了“官”。申辩也理亏——人家是花钱买了“同意”的，你这是强加于人的——性质不同。

横竖咽不下这口气。人一回家，便纠集了一伙人，气势汹汹，一股风找那赖小子算账去了——打他个婊子养的。三十六计走为上策，深知厉害的那小子，只得闻风而逃，狼狈而去。

人跑了，事也只好到此为止。

但，张三走了，李四又来了。李四走了，王五又来了……循环往复的人，行行色色，啥鸟都有。人世间一幕幕喜怒哀乐的连续剧，就这样热热闹闹、一直花花绿绿地演下去。