# 好色之徒

<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<div class="p">

字典上的解释，色多是指女子之颜色。好色多指男人贪爱女色之行为。其实，女子也好色，也爱男子的美色。这里且说男子之好色。

有人戏说，男人戒“色”，有四大类型。

第一类，无欲则刚。此是释迦牟尼的理论。即所谓“众生重果，菩萨重因”。事情发生后，你处理得多么得当，多么完美，也不如在事情的萌芽阶段，就做出抑扬顿挫的决断来得高明。好色者，显然是迷于外相，丧失了本我，所以在源头上，就应该破除对色的痴恋，做到心地澄静，无“色”可好（这……也太难了点儿吧？）。是啊，任凭天气如何炎热，日头如何毒辣，人家佛释迦牟尼也不会在一棵树下乘凉超过三天，以免日久生情，坠入六道轮回。按照佛家的结论： “有”的最高境界就是“无”， “色”的最高境界就是“空”。可是，理儿不能讲一面儿，佛家大师毕竟是少数，多数还都是五味杂陈的凡夫俗子。这样“无”来“空”去的，还活个什么劲儿嘛！恐怕不行！

第二类，色不色，间求吾色。这是老子的理论。老子强调“知雄守雌”， “以柔克刚”， “不为天下先”。他认为，任何事情做得太过分了，过火喽，也就离完蛋不远了。老子从不刻意地去反对什么，也从来没有执着地追求过什么，任其自然而已。说他好色，他或许真没有痴迷过？说他不好色，他或许对色也暗中向往过？总之，游离于色与不色之间，即可超脱色的束缚，事情原来就这么简单。无可无不可，率性自然，便是真知。按照道家的结论：若即若离，似有还无，乃好色的最高境界。可是，自古道德大师也是鲜见，如此若即若离，似有还无。以至搞不明白已是哪头儿的了，岂不更乱套了吗？恐怕还不行！

第三类，中庸之道。这应该是孔子的理论。 “吾未闻好德如好色者也”。“好德”的动因在社会伦理， “好色”的动因在自然本能。人是自然人，更是社会人，孔子不偏不倚，无意于偏废某一端。孑L子感伤的是人们肆无忌惮地发泄着肉欲，而不注重礼义教化，打破了本该有的灵肉平衡。孔子还说过： “知之者不如好之者，好之者不如乐之者。” “知”讲的是理性认知， “好”指的是感性印象，只有讲二者完美地中和成“乐”，才能达到乐在其中，陶然忘物之境界。发乎情，止乎礼，才不至于亵渎了那份真爱。按照这个结论：过犹不及，不及更不及！恰好合适便是奇绝完满。可是，谁又能天天腰里掖着把尺子，手里拎着公平秤，做事儿这么有准头儿呢？恐怕也不行！

第四类，大而化之。这是孟子的意思。孟子见齐宣王，宣王说： “我啊，有毛病。好色。”孟子说了：“好事儿啊，大而化之！”宣王问： “你……什么意思嘛？别说字儿话，我听不明白。”孟子说： “如果大王能够施行仁政，关心国事，体恤民疾，令普天下内无怨女，外无旷夫，有情人都成了眷属，岂不美哉？倘能做到与民同乐，老百姓还唯恐你不好色呢！”孟子这个好色理论最冠冕堂皇，真是有点儿大而化之了，风马牛嘛！话题都说飞了。恐怕更不行！

食色，性也。男人都好色。就有刁钻的朋友刁钻地问过我： “老谈，你好色不？”我回答： “我怎么能不好色呢？我总得知道谁谁长得好看吧？”

好色，没什么不好意思的。但就有不愿意承认的。生活中的经验是，说谁是好色之徒，谁也不干；如果让谁承认自己不好色，谁也不干。于是，就在语言概念上找引申，找升华，往审美上扯。好色而不淫，大概就是这样一句自欺欺人的遮掩话儿。

好色即使是一种弱点，也是人类的弱点。不好色就算是个优点，也与人性无关。由此说开去，这里边有一个方向上的问题。丈夫对妻子好色，社交活动场合，夸奖漂亮女人（或者那女人根本不漂亮，却希望别人认为自己漂亮的女人），是古今绅士的必修课。女人在丈夫面前，或者在情人面前，或者在社交场合，大加卖弄自己的美姿美色，同样属于淑女端庄举止的正经学问。时下，性感、风情、风骚之类的名词中，那贬义的成分，早就被抽空了、风干了、或者置换了。眼下风气大开，备不住您哪天能撞上一场脱衣舞呢，您看着舞台上，那些脱光了衣服的漂亮女子迈着猫步走来晃去，男人们却硬要端出非礼勿视的表情，女人内心遭受的打击不沉重吗？一似手里的股票到了跌停板。

古人早就弄明白了这点儿事儿：人有两种，一种只是好色。一种是好淫。色与淫，是两个概念，一个是心，一个是迹。讲“食色性也”，应该是论心不论迹；讲“正人君子”，应该是论迹不论心。

较真儿起来说，或者只有两种人不好色。一，上帝的追随者。是信徒。二，一心想得到权力的。他们的内敛，使“色”必须蒸发掉。权力对人心的争夺，不亚于情欲啊！

写到最后，咱们该总结了：一，好色是自然本能。是生命的常态。不分男女。二，人类中的女性，比男性进化程度更高。除去经济情况（注意，这句话是前提），常常是女人挑剔男人的品质，男人则更注意女人的相貌。三，我们定义好色之徒之时，更要注意其社会角色。有身份的人，不会去大街上耍调情。如果说， “风度”还是一句有根据的靠谱儿的话，那么，权贵们的好色是有讲究的。经验告诉我们，有钱的绅士们，有势力的政要们，永远不会在街上调戏异性。

说尖刻

我在企业工作的时候，有一位工友，姓席。席工友技术好，有能力，工作干练。且待人热情。平常遇事，也肯伸援手。可是，谁也不乐意跟他在一起工作。为什么？他那张嘴厉害。说话必争上风，忒伤人，工友都怵头。他师傅都说，你们千万别让小席逮住话把儿，他能句句话说到你骨头里去。怎么贬损怎么说，让你周身发凉，喘不上气儿来。说白了吧，这位席工友就是说话太损，尖刻。由此，他到退休，也只是混了一个工会小组长。唉！都是吃了嘴的亏，这不耽搁事儿嘛！

尖刻，就是尖酸刻薄的缩写。什么是尖刻？大概我们都领教过——那种说话尖酸者，待人刻薄者，只要我们与之遭遇，他只要一张嘴，大概我们无论多么美好的心情，都要瞬间崩溃。如果赶上过年，吃饺子也不香了。
有人说，言语尖刻者，智力超人。什么意思？尖刻应该是一种才能？的确！

尖锐与尖刻不同。尖锐是偏中性的词。我们或许都经历过，真正的尖锐批评，多是一针见血，找到了重点。扎到了穴位。尖锐之痛，让“被尖锐者”有痛快淋漓，刀劈斧剁的快感；真正尖锐的效果，往往是大汗淋漓之后，血脉通畅，恍然彻悟。

而尖刻呢，在同情与怜悯方面，从来都缺少储备，或者说，他早已清仓了同情与怜悯的股票。假若你三生不幸，与一位尖刻者遭遇，不出两句话，你就能感受到他的语言，有钻石划破玻璃般的力度。他的情商与智商，眼睁睁就变化为语言的尖刀，当胸刺来，洞穿你的自尊。你甚至能听到那尖刀刺进你五脏六腑时那血淋淋的声音。你平日里或许还自我感觉不错的思维能力，瞬间就会尸横遍野；你或许一向还认为自己不错的口才与机警，顷刻就会血流成河。你或许用了几十年的工夫，建立起的自尊与自信，在对方的谈笑间，登时灰飞烟灭，土崩瓦解。而他绝对没有“穷寇勿追”理念，他要斩草除根，他要用最后一根稻草压死你这头已经不堪重负的骆驼。你的最后阵地也会飞快地丧失殆尽。你立时就有了上天无路，入地无门的难堪。你一番刻骨铭心的死去活来之后，你的内心世界能不留下难以愈合的创伤吗？

有人说过：尖刻，有时是一种才高八斗学富五车的嫉妒与仇恨，有时是一种被严密的逻辑包装了的诽谤与污蔑，有时是一种大材小用画蛇添足的深刻与高明，或者是一种弱肉强食的坦率与真挚，或者是一种踏着他人尸骨舞蹈的自夸与炫耀。对么？

或许，尖刻应该是一种迷失了方向的智力。它在臧否人物方面尤其见长，犹如酒鬼见五粮液，赌徒遇老虎机，色狼人烟花巷。若是恰在此时，他心中那一份激情与愉悦，常人很难想象。一番高屋建瓴的品评之后，其魔鬼般的语言才华，彰显姿态，无一遗漏。它能够把正常的批评，演化为极端的讽刺与挖苦，一路攀升到纯净而高雅的艺术顶点。旁听者必然能体会古人何谓三寸不烂之舌。他能把林黛玉贬损成孙二娘；能把唐三藏说成花和尚。口如剑戟，舌如刀枪，句句皆能让你失魂落魄。总要让对方处于不得好死命悬一线的境地。如此的尖刻者，您……还不躲闪着点儿吗？

还是要搞清楚，尖刻是如何让智力歧途亡羊的？有位学者对此曾做过一个政治的比喻，尖刻永远是在野势力，天然与庙堂对立。它是才华不被重用．或者满腹才华暂时找不到出路时的横议方式。以谈歌在企业混迹多年的经验，颇有体会，任何企业，被压制的人才越多，尖刻者则越多。各种人才，总是被有见解的企业领导，很有必要地安置在某一个容器里，比如提拔、比如待遇、或者处分。否则，尖刻就会泛滥成灾，自由主义议论便如野草一般蓬勃。 还要搞明白，尖刻者永远喜欢短兵相接，刺刀见红。尖刻者永远缺乏战略目光与素养，他从来不会谋划一世，总是逞能一时，他永远精通战术，用奇兵，走偏锋。智力这种东西，越是放纵，似乎越是容易增长。只有傻瓜才说头疼脑子累，聪明之士则永远担心脑子无事可做。当某人被指责为过于尖刻的时候，事实上，他已经做不到不尖刻了。由此讲，尖刻又是一种惯性。

大多的尖刻，起初总出于被动，如小猫受惊时的发难。虽然你感觉到敌意，但是他只是在正当防卫。一旦尖刻放纵起来，他会主动出击。其实不必大惊小怪。尖刻对环境构不成实际危害，换句话说，尖刻使得社会趣味更加丰富了。假如我们的生活中没有了尖刻，是不是我们总觉得缺少了什么？再打一个不大成立的比方：尖刻更像辣椒、葱、姜、蒜之类，或者烟、酒、茶、糖之类的东西。多了不行，没有，也是一种缺乏。对么？

在真正的思想者那里，从不会拿弱者练靶。尖刻只是他嫉恶如仇的出口。尖刻是语言的刺客。顶级的尖刻者，多是图穷匕见，才奋起最后一击。如霹雳，如闪电。

有意思吗？还真是有些意思。尖刻是一种毒品，凡是毒品都会上瘾。

苍天在卜，造物主为什么发明了尖刻？

写到这里，想起来有人提过一个问题：这世界上，是男人尖刻，还是女人尖刻？

有答案吗？如果有答案：世间男女都一样。如果尖酸刻薄起来，彼此之间，针尖麦芒，不分雄雌。