<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# [学会珍惜一个人的孤独](https://www.xuexila.com/lizhi/wenzhang/168445.html)

<div class="p">

如今，兜转在一座城市里。在熟悉的每个街道口，抬头看看红绿灯，看看身旁的店铺进出的人，目光顺着街灯一路蔓延，看不到灯光的尽头。会偶尔听到一首很老的歌，很熟悉的歌词，然后想起一段回忆，会不禁的微微笑把感慨藏进口袋，小心翼翼生怕掉出来。

有多久没有看过城市上的天空，没有看过繁星日落。光照在脸上，便是忙碌。褪去了，就是疲惫。多久没有放下心事，安静的听一场说来就来的雨，打断情绪里的记忆，暂停卡带里的声音。淅淅沥沥的下雨声在石墙上，在树叶上，水泥地上。各种节奏，各种声响。孤独是落在地面的声音，丝丝点点，深深浅浅，断断续续。在屋檐下滴答滴答，顺势而下，孤独的悄无声息。一首老歌被孤独用时间的定义完美的诠释安静是什么感觉。放下手头的事，写一段很平静的文字。

这是一个匆忙的社会，和一群匆忙的人。每个人都行色匆匆，如履薄冰。无论看起来再光鲜亮丽的微笑都藏着一个深深疲惫不堪重负的外表。有时候，不认输也是一种骄傲和自豪。你可以失败，但是不能被打败。你可以失望，但是不能绝望。你可以相信，但是不能执迷。吉他手抱着理想在天桥上歌唱信仰，我用一瓶啤酒的时间去衡量梦想的距离有多远，在走过一个漫长的街道，下一个路牌指引的会是哪条路。没人告诉你怎么走，不过，无论你怎么走，也走不出这座城市的围城。

年轻的时候，多走走，总是有好处的。趁着还有点理想的影子，去做一些看不清的事情，是有意义的。穿行在人流中，停下来望一眼身后，是孤独的。是一种仿佛你如何挣扎也逃不开的陌生感，没有人会因为什么而停下来，人生的旅途中，每个人走在走既定的路程，你可以暂时停下来，但是你回不了头。那种失去便是所有的感受，是孤独的源泉，也是你珍惜眼前的信念。

打开手机，总是能在记事本里找到一些关于风花雪月的记录。而时间就像是覆盖在上面的薄纱，一层一层，愈加模糊，看不清。也感受不到最初的熟悉。就像你能看到很多人和你印象里的一个人很像，或者眼神，或者微笑，或者侧脸。但是，却没有一个是印象里的那个人。大概是因为成长吧，当初把成长定义为责任，学会承担，学会包容。然后，就会觉得以前的那个人，越来越陌生，因为，自己也越来越陌生。看见镜子里的人恍惚，竟找不到一丝熟悉的样子。于是，人，就沧桑了。

坐一趟末尾的公车，看一天里城市最后的景色，三三两两的空车，会想说上几句话。而身旁却是空荡荡的位置，手机里满满的通讯人却找不到可以拨通的号码，反复的刷着动态，看着别人的留言，那一刻，孤独就像悬浮在空气里的烟圈，缓慢而又自由，随处游荡，却又凝而不散。不小心，吸进肺了就会觉得抑郁难受，却又无从发泄。城市越热闹，人心越寂寥。色彩浓重的夜，也显得繁杂而脏乱。

好几封没有寄出去的信，已经微微褪色的字迹，在字里行间里缠绕着孤独感。台灯的光小小的一寸一寸的照在信纸上，忧郁暖黄色的光，盖在倒在一旁的老钢笔身上。电脑里存了很久的文档，已经忘记当初打字时的情绪，跳动的打字键还是没能再显示一个字，孤独是藏在二十六个字母键身后。几张很久以前的照片里风景已经不太记得是哪里，照片里的人也不太清楚是怎么相遇，留下那么一个念想，孤独是照片里眼神中的期许。

无声的呐喊在心里，习惯性的微笑只是为了表明维系某种实际存在的关系。通常讲电话很久的人，都是没有安全感的。会依赖一种声音来安慰自己，或许并不在乎电话另一头是哪个人，在乎的只是什么时候能打来电话，因为害怕孤独。

孤独不是一个具体的东西，抽象到根本无法形容到底是什么。可以说是一种情绪，在特定时候会不由自主悄无声息蔓延的情绪。可以说是一种心态，在六神无主的时候渴望逃离的一种心理状态。其实，孤独什么都不是，只是因为和身边的东西对比，和过去对比，产生的一种落差感，而这种落差感越强，孤独感就越强。往往得不到的，和失去的都是孤独会存在的一种状态，当你想起一件事的时候，如果你也正在经历相同的事情，而身边少了过去一起经历的人和熟悉的事物，就会孤独，如影随形，挥之不去。

请珍惜你这一刻的孤独，注定你正在经历一些与众不同的事。你面对的，你选择的，是一条幽静阴暗的路，风景很好，不用害怕，不用担心。总是得到一些，失去一些。岁月的这条路上，需要一个人走的时间太多，你要学会珍惜一个人前行的日子。无论欢喜，难堪，艰苦，顺利。都将是你人生不可替换的一部分，此时的孤独，是你之所以能多于别人故事的原因。被人理解是一件奢侈的事情，孤独会让你学会沉默，学会忍耐，学会包容。你要珍惜孤独，只有当你一个人冷静的思考你的未来，思考关于你自己的人生，你才能感受到这个世界本身就是一所孤儿院，每个人都是世界的孤儿。

有些事看起来很困难，是因为你以前没有做到过。有些事看起来很简单，是因为你觉得你可以做到。但是，大多数的时候，你孤独了，是因为你走了和你身边的人不一样的路。这没有困难和容易之分，只是选择的问题而已。看起来很困难的事情，可能很简单。看起来很简单的事情，可能做起来有很困难。没有人能理解你在这个过程中遇到的磨难和苦衷，就像别人不能理解你的孤独。

沉默是一种成熟的表现，对任何事情不加以指责和干涉，站在一旁看清楚表面下的本质在做出决定是一个智者的表现。孤独就像是走夜路，不用害怕，不用惊慌。没有光，你心里有信仰。没有共鸣，你明白自己往前走的目标是什么。因为，你洞察着这个世界大多数人无法看见的残酷和无奈，你坚持着自己的坚持，于是，你一定要珍惜你现在的孤独。

</div>

# 孤独唯美

<div class="p">

呵呵，只是淡淡的笑笑，没人会知道我内心的纯思……

在这样一个迷人的夜晚，是杜宇在杨树上栖息的时候，她是单纯的，与我一同望着，望着——望着曾经失去的梦；追寻着，追寻着——追寻着那个穿越了时空的神话。这时，我会淡淡却不失雅致的问她：“今晚月色可好？心又是否是陌上花开，琼花月影般纯美无暇？”这时，她会说：“心依旧……”这是一个单纯的夜晚，星星点缀在人间，若柳絮拂过，若甘醇的露水。我们语言不通，心却同。这是在暗夜中的心灵的慰藉，在这个夜里，我的心释之淡然，我……与孤独为伴。而我之心的杜宇呵，便叫孤独，她是这人间独有的，她与美丽不同，她是朴素的，就像我认识的，单纯的朋友心灵。

我会在寂寂的夜里，焚烛丝弦，而我的杜宇，她是我最美的朋友，她会以孤独的心灵伴随我。无论是昼——那个明媚的上午，心在湛蓝的天空，另在远远的山时，你来了，你会在远方淡淡的绽笑，似有似无，但我明白，这是你的最美的笑意，饱含了世间一切唯美与单纯的东西。不过，这世界并不会单纯，一切都不会，不是吗？假若不是，人又何为人，没有思想，便没有在这世间单纯的艺术，又何来唯美。你嘴角并没有咧起多大的角度，笑意并没有显现在眉间，却在花飞花落的地方演绎了最美的东西。那个故去的人，那个故去的时代的人——王尔德，曾被人们认为唯美童话的代表人，曾是“以美追求美”，而那时，你仍是这样，无意的，却似有意。是时空的穿越得以让你转变为每个单纯的夜晚的那只杜鹃？还是你的灵魄，得以在岁月与人间沧桑洗杀这一切时，淡持你的那份笑，得以永恒？我想，我的那只杜宇，在繁星秋点的夜晚，还是那个狂暴的，被一阵阵的秋风杀虐的夜晚，在与我共吟？

我在寂寂的夜，是片片飞红充斥了我的心。我得以与你为伴，是孤独——却不黑暗，我自知，只有孤独，才能在夜晚点亮我永恒的光芒，人生，我不愿如此走过，我喜欢风花雪月般的美，但却是建立在人生的基础上。最具风花雪月般美的景致，应非永恒，在漫漫的人生之中，我愿保持一份淡淡的，一份永不浊俗的心灵，这是美好的。

杜宇，你不是如此？每当月圆的夜晚，那时拿到永恒的清辉照耀大地的时候啊，在月光的映照下，我在田野里忘情的玩，与我的杜宇，以及在寂寂的黑暗下所映照的光。你在远处望着我，与我的杜宇。你在静默吗？不是，你在恬笑，你在这丰收的秋的季节下，在金黄的麦浪下的，为秋风所拂的衣袖在飞舞，而你……

幽幽的秋风，轻轻的露水，寂寂的夜里，是我内心的香格里拉，是我在大千世界中所保持的淡然——

这，无声，无形，无影，超脱了一切美的东西，在一片黑暗中显出一份光，是淡淡的，紫色的光芒。其实，我相信这一切，尽管她是我的梦，一个在人生梦中的一个淡淡的梦。但我仍旧，愿以一颗真诚之心对待它，呵护这个梦——愿梦，永远永远，不要醒来。

紫色的蝴蝶呵，在秋风中，以它独有的翩翩飞舞，心愿永恒；而我的杜宇啊，在这个绮丽的梦中，无比风雪的夜晚，尽管她寂寂，不为许多人所知晓。

又一个浪漫的冬季，当冬的女儿用她华美的魔法权杖宣告这个世界将是素色的冬的时候，天空在流转，那是冬在蹁跹，华美的花瓣是白色的。她一贯如此，但这，的确是我内心所持的样子。梦与现实就是这样交织的，交织的让你无法分得清，当每天的学堂生涯度过，无论是满足地度过，还是虚度，都是这样，无可厚非。但，就在这无可厚非之中，便有了唯美，便产生一切美的东西，令人陶醉，无论是心灵的陶醉，还是单纯的感觉，甚至是肉体，都只是短暂的，都只是一片浮尘。但，我所追求的，是孤独，她注定能够永恒，但也注定是悲的美。就像伊人转瞬即逝的泪，晶莹的，璀璨的，咸咸的，片刻即有，片刻即逝。在每个夜晚结束之后，我总是会和我的杜宇道别，我总是会痴痴的问：“这是否就是永恒的消失，永恒的再见？”

“质有恒，心无恒。”

这是一个无声的答案，也是一个永恒的答案。

“呵呵，唯美总是无质的，但却并不是无知。这又是为什么？”

每次的道别，无论是在古，无论是在今，我都在问……

就是这样淡淡的笑，便穿越了沧桑，横贯了千年。

</div>

# 珍爱寂寞

<div class="p">

很喜欢高尔基那句话：让暴风雨来得更猛烈些吧！那是暴风雨来临前的怒号，那是刚毅不屈的心在呐喊，那是苦难面前无畏的咆哮，那是生命之花绽放前最美丽、最疯狂呼吁，那是一颗寂寞的心在饱尝千辛万苦之后狂野的呼嚎。

只有曾跌进深谷，才更明白蓝天的可贵；只有曾爬过无垠荒漠，才更明白流水的甘甜；只有曾跨过生与死的边门，才更明白世界的可爱；也只有曾经饱尝寂寞，才能更深刻的体味悲欢离合，才能更明白患难时的相濡以沫，成功时的喜乐同享。寂寞，它是人世间最残忍却又最珍贵的东西，任何人都不能逃脱它的考验。

曾一个人独步小水潺河，慢慢寻觅路途的伴侣。年迈的父母渐渐远去，只在我们的心头留下爱的鼓励。看樱花瓣飘零，在水面荡起几丝涟漪。一个人踏上旅程，开始了自己的人生道路。多少重花开花落之后，终于找到了另一个旅人，并相约前行。在那一刻，天空似乎在无尽的阴暗中闪现一点亮光，而嘴角也因此微微上翘。

阳光很快照亮天空，河畔，一群人有说有笑，安步当车。可道路是多条的，大家不可能总在一起。亲朋好友分分合合，终于有一天来到了大海，那里有着无法预知的风险，每一个涉入其中的人只有两个结果，功成名就或者碌碌无为。分手那一刻，泪洒江边，不知这一去要多少峰回路转因缘际会才可能再见。少数三两个志趣相投的共同前行，而更多的是孤身旅人，独自与大海拼搏，要以一己之力闯天下。

海上的某个角落，朝阳倾洒，金光潋滟，孤独的小竹排上一个年轻人慌乱地爬起来，眼中满是惊讶、揪心、害怕。仅仅是旅程的初始，他便遭此巨变，众叛亲离的滋味儿不好受。泪如雨下，痛彻心扉，在这一刻，只有他孤身一人来度着漫漫长夜，只能凭稚嫩的双手和简易的竹筏与这大海拼搏。漂泊天涯，寂寞一步步侵蚀它的心灵，但他的眼睛却随着时间的流逝少了几分感伤，多了几丝凌厉。可以猜测，10年后，他必定是一方豪杰！

独立江头，把酒言欢，饮一杯千年醉，回首往日哀愁。寂寞，欢欣，不舍，再寂寞，坚强，拼搏，成功。人生就是这么个历程，只不过有的人苦的时候更苦，但甜的时候却越甜。付出和收获总是同等的，而寂寞在这里却似乎是命运的转折点。就跟山与山谷一般，越深就越高！

