<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 手表上的日历

<div class="p">

<div class="p">

一块我满心喜欢地买下的手表，想不到竟被其日历折腾了好一阵子。瞧着表上的日历，怨恼的心绪犹如表上的时针在不停地跳跃着。

手表是男人身价的一张小小的名片，戴一块名贵豪华的手表，能让男人显得气派、潇洒。于是，去年底出国考察时，我准备买一块稍为名贵的表。豪华的如我这般工薪族买不起，就买既有名气又价格适中的。虽那时正在装修新居，妻说既负这么多债了，多负一二万也无妨。妻的支持，就决定了买表将成为事实。

刚巧那天有几个小时的自由活动，便携两个同样想买表的人一道进了表店。欧米茄成为我们的首选。当然，只能选择那个牌子中最低档次的。一款又一款的表呈现在我们面前，都显得流光溢彩，气派豪华，却由于价格昂贵而摇头作罢。在我，因为手腕较小，表壳大一点的就会有头重脚轻的感觉，只能挑选适合我手腕的才行。既要控制价格，又要适宜我戴，挑选就更显难度。好久，才见到一块银灰色表面、不锈钢外沿的表，薄薄的表壳，黑色的表带，看上去是那样轻巧灵动，显出一种简约典雅的风格。这样的风格才符合我的意愿。就问价格，呵，比我预想的还便宜。我心头一喜，当即决定买下。晚上上网搜索，我的那块表比国内专卖店里标价的要便宜六七千元，即使比淘宝网上的一口价也少了三千元。心里的喜悦再度涌涨起来，便校准时间、日历，忍不住地连夜将表戴在了手上，活像一个小孩捡到了宝似的那般快活。

翌日上车后，我喜欢孜孜地举起左手，让同行的人观看，还告诉他们比国内的如何合算，宛若买了个中意的便宜货。同行的人也一致认为我戴着这表很合适，价格适中，符合我这般身份的人，又简洁明快，显出一种雅气。我不由又细细地观赏手上的表，仿佛还未欣赏够似的。这一看，才发觉表上的日历快了一天，以为是国外时差的缘由，也未多加注意，便松动一下准针，将日历调为当天的日期。一路上，依然不时地看看手表，不仅仅是为了看时间，更带着对表的钟情愉悦的余味，在心里流淌着。

然而，表上的日历却故意寻我不开心似的，我一次次地将日历校正，到第二天竟然都快了一天的时间。我的心里像对一个屡教不改的顽皮孩子那样，泛起了阵阵怨恨。名声这么响亮的手表，怎会校不准日历呢？尽管我的表是这个品牌中最便宜的一类，但作为名牌，不论价高价低，都应维护自己的品牌形象，怎能出现日历校不准的现象呢？那个时候，我一味地责怪着手表的厂家，怨恨着手表所存在的质量问题。考虑到手表是自己所挑选，也是自己所喜爱的，便将对手表的忿然之情悄悄地埋在心里，在同行的人面前依然装着一副快乐无事的模样。

回家后，我又耐心地校对着日历，有几次还在半夜进行校正，以为手表走了十二个小时后定能回归日历的正确日期。不料，到了第二天的正午时分，日历又翻过了一页，还是将时间提前了一天。干脆不去校正日历，任手表自己走着日历的脚步，如此的结果是，日历总是提前着一天的时间。于是，想乘出差机会到专门的维修部进行维修，却又想刚买的表去维修有一种说不出的苦涩滋味，便只有将暂时的怨心压抑着，继续呆板板地调节着表上的日历。后来想想日历既然总要快一天，那就将表上的日历向后退两天吧，退二进一，不是可以同步前进了嘛。然而，手表仿佛故意与我作对似的，待第二天深夜一看，还是又向前跨越了一天。经过这样一段时间反反复复的折腾，我再也冥思苦想不出什么方法来，不由气馁起来，感到一副无奈，甚而怨恨地想将手表塞到抽屉里。自己所得的苦果，只能自己黯然吞下，手表日历的事就此悄悄湮灭吧。

然而，我每天看表上日历的习惯已经形成，离了手表宛如缺少了什么似的。何况因工作关系，经常在他人面前拿手机看时间不太礼貌，而手腕悄然一伸，表上的时间就映现在眼帘，心里便可掌握准确的时间。将这么心爱的手表白白地塞在抽屉里，又有谁能舍得？表还是得戴的。日历校不准肯定是自己未找到切入点抑或门路。细细地想想，我以前总将目光盯在日历上，就事论事，而未想到过日历与时间的关系。日历是随时间运行的，时间的过去，就意味着日历的变更。这么一想，大脑俨如一下子倏地开了窍，一种恍然大悟的感觉顿现在心。便赶紧将时针绕了个圆圈，向前走了十二个小时，再校好当天的日历。呵，第二天，第三天，直到今日，日历与天天所过去的时间紧密地相连在一起，从未出过错。

许多时候，我们在遇到烦心的事时，总未好好地探究个中的缘由，总将目光和思考盯在一起，陷入在死胡同中，以致越来越被折腾，越来越感到烦忧郁恼。一味地怨忿，只会感到无奈，只会伤了自己的身心。只要冷静地换一种思路，打破束缚自己心智的常规思维，就会峰回路转似的，豁然出现一片新的天地。就如这手表上的日历，一旦破除了常规的思维的局限，就让我进入了柳暗花明的境地。
