<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# [最美的风景在心中](http：//www.zhuna.cn/zhishi/4718805.html)

> 越过了溪谷和山陵，穿过了荆棘和丛林，游过了名胜古迹，走过繁华热闹的街，望过鳞次栉比的高楼，看过闪烁的霓虹……千山万水略过我的身边，繁华一梦转瞬间。才猛然惊醒，其实最美的风景就在我家门前。——题记

<div class="p">

被鸟声叫醒的清晨，我拨开门栓，打开院子里的双扇木门，跨过石槛，走到院门前的晒谷场呼吸乡村特有的新鲜空气。

泥土烧制的土砖铺成的晒谷场，是乡下人家每家门前都有的。晒谷场秋收的时候晒稻谷；芒种的时候晒水仙花；农闲季节就晒萝卜干、菜干、龙眼干……地里、园子里收成什么，晒谷场就承担什么样的使命。

晒谷场的左边有一棵高大的龙眼树。每天清晨，晨光透过龙眼树浓密的叶子，穿过院墙，照射进屋内。麻雀叽叽喳喳地在树上引亢高歌，唱累了就站在树枝上为自己梳装打扮。龙眼树下是鸡的地盘。母鸡领着小鸡在草丛中觅食，公鸡雄纠纠、气昂昂地踱着步，伸长脖劲，喔喔地叫唤，似要与树上的麻雀一较高低，看谁的歌声更嘹亮更动听。每天清晨，我都是在鸟与公鸡的交响曲中醒来的。

晒谷场的正前方有一方水塘。水塘里的水清澈，清澈得可见一张张的鱼嘴。那是缺氧的鱼儿浮出水面，张着圆圆的嘴巴，一张一合地呼吸着空气中的氧气。成群的鸭子时不时地游过，在水面上漾出一圈一圈的波纹，警觉的鱼儿迅速地沉入水中。待到危险过后，又重新浮出水面。

整个水塘最靓丽的风景要属村头那棵古榕树了。树都是向上生长的，但村头的古榕树长势奇特。它生长的姿势似一个卧倒的“弓”字，主枝干多处弯曲，弯成一张弓后，再分叉出其它的枝桠，枝桠不断地往水塘里的水面延伸，枝桠延伸到哪里，水面上的树荫便到哪里。

村里，最活跃、最热闹、最好玩的地方，就在那棵古榕树下。无论你什么时候经过那棵古榕树，它都不会是寂静无声的。清晨，勤劳的妇女在古榕树下，一排一排的石阶上洗着一家人的衣服。家常里短地聊着，时不时有欢笑声响起。中午，耕完地的男人，在古榕树下的水塘里洗净身上的汗垢，再洗自己的衣服。

为了要犒劳辛苦耕地的水牛，也让水牛在水塘里舒舒服服地泡个澡，以缓解疲劳。一天的时间里，呆在古榕树下最长时间的是孩子们。孩子们喜欢在那张“弓”上爬来爬去，就算没爬好，摔了也不会受伤，卟嗵一声掉水塘里了，只要略懂一点水性，爬上岸就没事了。孩子们喜欢在古榕树下的石缝里摸田螺，摸小鱼、小虾、小螃蟹。孩子们还喜欢捡瓦片，往水塘里扔水漂，看谁扔的瓦片打出来的水漂比较多个……

水塘的对岸是全村最肥沃的土地。因为特殊的地域，连绵几里的村庄，地里只种两季农作物，一季是水仙花，一季是水稻。水仙花的叶子是绿色的，开出来的花是白色的；水稻的杆子是绿色的，成熟的谷穗是金黄色的。绿色、白色、金黄色，季节交错地把大地撑得满满的。

水仙花每年如期地在冬至开放，愈是寒冷，愈是霜压枝头，愈是傲然挺立，愈是清香。待到水仙花全部盛开，地里就变成一片白色的花海。风一吹，花香四处飘散，整个村庄都弥漫着花香。稻子成熟的时候，遍地金黄，风一吹，金黄色的波浪，会集体地从这头涌到田野的那一头。庄稼兴起的波浪比真正的波浪更为壮观，也更为欣慰，因为这里面还包含了丰收的喜悦。

站在我家门前的晒谷场，所看到的清澈的水塘、长势奇特的古榕树、爬树的孩子、洗澡的水牛、白色的花海、金黄色的谷浪等都是最自然、最纯朴、原生态的，随季节变化而变化的动态的风景。通过科技手段，人工创造的景观不可与之相媲美。

听说，家乡在大规模的城镇化进程中，将被改造成江滨公园。我的家及家门前所有的景致将不复存在。所幸，我早已把家门前美丽的景致贮存在我的脑海里，供一颗心时时记忆。

