# 珍惜人生路上的一切

<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<div class="p">

光阴易逝，韶华不再。已经的岁月有多少青春神韵、飞扬豪情，又有多少馨梦柔肠、温婉密爱，还有多少恩恩怨怨、是是非非，当繁华褪去，才发觉，浮生尘世聚散匆匆、爱恨悠悠、财色空空，所有一切只不过是一壶浊酒、半屏青山，俯首之间，已是一去千里，永成过往。 昨还是春光明媚、红杏出墙，今已是秋风萧煞、黄花满地；昨还是志存高远、踌躇满志，今已是心淡神定、宠辱不惊；昨还是是非恩怨、爱恨情仇，今已是心如止水、笑看人生。

如今早已看淡了那些情情爱爱的缠绵悱恻，放下了那些痴痴傻傻的理想追梦，藏起了那锋芒外露的执着个性，唱一曲“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄，是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红”。

为什么有那么多人为名为利，不择手段，尔虞我诈？为什么有那么多人为情为欲，贪欢求爱，叛妻抛子？为什么有那么多人为儿为孙，忙得筋疲力尽，浑身是病？有粮千担也是一日三餐，有钱万贯也是黑白一天，别墅万幢也是睡榻一间，情人成群也是一夜之欢，官再大、钱再多，阎王照样往土里拖，荣华、富贵、脸面、儿孙，终究是过眼烟云。

“天地悠悠，过客匆匆，潮起又潮落，恩恩怨怨，生死白头，几人能看透”，有几人能在这潮起潮落的人生舞台上，用冷眼看尽众生的悲哀，举重若轻，击节而歌？有几人能在这物欲横流的滚滚红尘中，用理智克制自己的欲望，击破纷扰，洞察世事？有几人能在这虚伪膨胀的大千世界里，用淡定看透世俗的浮华，远离虚荣，回归简朴？

人生有三境界，先是看远，才能览物于胸，再是看破，才能洞若观火，最后是看淡，才能超然物外。只有看远了才能看破，只有看破了才能看淡，许多时候，感动不是因为激情和浪漫，而是来自这谁也无法诉说清楚的平淡。看淡是人生的最高境界，是看透了而不脱俗，看穿了而不消极，看破了而不遁世的表现。既然来此俗世一遭，还须有滋有味的做一回俗人，困难、挫折、痛苦是难免的，万不可因此而徒留花开空对月，君却笑归红尘去。所有的困难都是上天给你预设的劫难，使你坚强让你成熟，所有的挫折都会让你吃一堑长一智，使你充实让你睿智。不经历了风雨，哪能见到彩虹，不尝过人生百味，哪能懂得人生的真谛。

人生如梦，岁月无情，人生看淡了不过是无常，事业看透了不过是取舍，爱情看穿了不过是聚散，生死看懂了不过是来去。何须杞人忧天、庸人自扰？何必争权夺利、明和暗斗？何苦心狭量小、斤斤计较？不要再苦求着那一点毫无意义的名利，不要再纠缠于那不属于自己的感情，不要再奢求华墅豪车、山珍海味。衣食无忧、家庭和美、身体健康才是最大的幸福，幸福的人生，就是对那一份平淡生活的执着坚守！最美的人生，就是那种蓦然回首一笑置之的淡然！

醉眼看花花也醉，冷眼观世世亦冷，你笑世界笑，快乐源于心乐，你的态度决定了你的境遇，万念皆心生，心浮则气躁，心静则气平。淡淡地对待一切，一切自然就风轻云淡了，看开了，谁的头顶都有一汪蓝天，看淡了，谁的心中都有一片花海。看淡了你就心宽了、坦然了、开朗了，你再也不会炫耀自己、眼红别人，你再也不会弄虚作假、抱怨生活，你再也不会用今天的酒杯还装着昨天的悲伤，你淡定的心里再也不会流出虚荣的血。

倚楼听风雨，淡看江湖路，这水与火相容的一个“淡”字，注定了不温不火是人生的一种至善至美的最高境界。心不动则不妄动，无欲而刚，淡泊方以明志，宁静才可致远，得失随缘，心无增减，从容而不急趋，自如而不窘迫，审慎而不狂躁，恬淡而不平庸。为人低调，做事高调，遇事潇洒，看世糊涂，懂得尊重，学会放弃，珍惜人生，尽职尽责。

</div>

# 人生的禅定
<div class="p">

学会放下悲伤，放下烦恼，放下执着。少斤斤计较，能体谅别人。多为对方找想我们有意志力，不改变自己，而去要求别人。有双眼睛，不回顾自身，而去挑别人毛病。这是烦恼的生出来的地方。。做自己的主人。完全掌握自我的行为，不会因为他人影响自己内心的坚定

因为一般人做不了自己的主人，控件不住内心的念头。让他乱飞。甚至都觉察不到自己的真心。这一切都是心太散乱。所以要通过禅定来过滤。散乱的心。达到集中心力。了解自己的本心一个人的快乐。不是因为他拥有的多，而是因为他计较的少。掌握自己的心，不让他，乱来，就是掌握自己的行为，也等于掌握了人生学会微笑学会快乐学会坚强学会笑着面对生活中的一切把心情放轻松

不要想得太多去呼吸清晨的新鲜空气吧~起感受一下大自然的味道。更重要的是不要在乎”快乐“这个词真正的快乐其实就在你身边用心去感受吧加油。他人气我我不气，我若气死谁如意。气出病来无人替。明白所有东西都是条件，因缘聚合产生的现象，他不是固定不变的，是因缘所生的，总有幻灭时。我们执着其中不肯舍弃产生痛苦，金刚经说，一切有为法，如梦幻泡影，如

露亦如电，应作如是观。就不会执着不放念念痛苦。

</div>

# 人生几何
<div class="p">

人生苦短，岁月几何；岁月如流水，弹指一挥间。

初升的旭日不知不觉已是夕阳，一切总是来也匆匆去也匆匆，从指缝里，从罅隙间，光阴远去，不落痕迹。

时而泛起款款波痕自天而落，她不知疲倦的向着汪洋，马不停蹄，日夜奔流，分秒必争。

聪明的人类能主宰世间万物，走向宇宙探索永恒，却无法阻挡岁月姗姗而来的步履.她看着世间的兴衰飞速前行着，淹没了几多王朝，卷走了浮华古老，吞没了硝烟战火，携着安定和平迈着矫健的步伐仓促而去。

在历史的清风和古老的回音中化成了永远的美丽和悲壮.岁月改变了世态沧桑，可是她留下了进步的思想，抹杀不掉传承的精神文化，她永远只是顺着她的脚步飞越时空，行程一里似人间千年。

岁月拂走逝去的灵魂，却带来了新的生命，在这个亘古不变的规律中交替轮回，推动着人类的文明，也背负着自然和人为的灾难，岁月创造不出繁华和兴旺，也不会生出别样的人文，她只是验证着万物存在的价值，兴衰的历程和创建的艰辛。

人若易老天难老，人生只是岁月中最短暂的一程，从生命的开始，便跟着岁月在滚滚红尘中跌摔滚打，不知不觉中，岁月爬上了脸颊，侵透了代代人的黑发。

常言道：人生苦短，岁月几何。

人生在岁月这条长河中需要平静，也需要湍急.在岁月的流水中，能给自己留下一点音响，融入历史这部厚书中流传，也不愧幸临人间付出的永久。

世间变幻无常，只有岁月依旧，步步执着，步步厚重，步步走来，成为了永恒的舞者，优雅，壮丽，坚实，不知疲倦的向着未来远去。

</div>

# 人生一世
<div class="p">

如白驹过隙，如川流不息，转瞬即逝，一去不回。叹十年寒窗无功，惜名落孙山之后。女大当嫁嫁为农人妇，日出而作，日落而息，奉老仰少，相夫教子。为生存几变职业，居无定所，最终事养殖蛋鸡，安稳至今。每日人三餐，鸡三饲，手抓鸡蛋，脚踩鸡粪，日复一日，年复一年。镜中我。白色不曾约，只然盘高顶，红润逐时去，沟壑额头横。

此身无一长物，平生无他嗜好，唯喜文字文学，始终未减半分。年轻时为老为少为生计而忙碌，曾一度搁置，后半生当为我为乐为志趣而不疲，定不遗余力。幸生太平盛世，人皆长寿，耄耋已是平常事，若似王勃颜回今生抱恨无疑。圣人说朝闻夕死犹不悔，故年过不惑，为学太晚，暗喜尚有数十年光景，仍存奋起直追之心。

人类有文以来，历史悠久。不言世界，单说中国，上下五千年，文化源远流长，博大精深，书籍浩如烟海，谁能统计？三百千人以启蒙，《四书》《五经》以终。诸子争言于前，万家竟雄于后。江山代有人才出，各领风骚数十年。读《国语》《左任》，品《三国》《史记》，一面指案惊奇，一面偷生羡心。诸葛亮《出师表》，忠君报国，鞠躬尽瘁，袁枚《祭妹文》，哀哀切切，柔肠寸断；林党民《与妻书》舍生取义，为国赴难；李密《陈情表》，文笔委婉，孝心尽致。思之曹歌壮心不已，忆三苏大江东去。李杜唐诗为冠，苏辛宋词为首。班马巨擘，大笔如橼；孔孟三圣，三教儒先。赋论说辩，策序铭骈。小说散文，戏剧诗歌。长篇如画卷，雄伟壮观。短篇如珠江，精巧绝伦。俗话说：“熟读唐诗三百首，不会作诗也会诌。”临河羡鱼已久，不如退而结网。操寸管舞文弄墨，效颦于后，且一意孤行。不怕陆士衡闻而抚掌，张平子见而陋之。心有所思，口有所言笔有所记，心至而文生，为时而作，因事而发，惟不言虚。舒我心怀，慰我平生。倘能幸得佳文传世，则更死而无憾，否则一生碌碌，行尸走肉，上无以告父母；下无以示子孙，人生荒废，死不瞑目。此情此意，我自知，可与智者言，不足与俗人道。甘于寂寞求共知，人间自有贤人识。萭草之下，还有兰香，君知否？知否？

</div>
