<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 生命中，总有那么一些人，总是孤零零的一个人

<span class="r">青涩情怀 2013-02-02 10：59

<div class="p">
<div class="wavy">

如果，你总是期盼幸福总是与你擦肩而过，那么快乐将会离你越来越远。如果，你总是感慨自己的命运太过悲催，那么幸福将会对你失去信心。哪怕我们一个人，我们还是得勇敢的往下走……


哪天，你认为你一无所有了，别悲伤，一个人勇敢的继续往下走，幸福始终在那等你！哪天，你觉得自己累了、伤了、痛了，别悲泣，一个人坚强的往下走，快乐永远在你身边！

</div>
</div>

> The one

<div class="p">

生命中，总有那么一些人，总是孤单着一个人。

他们，一个人站在公交站牌前，等待着公交车。

他们，一个人走在繁华的街头，听着一个人音乐。

他们，一个人坐在两个座位的餐桌上，吃着一个人的午餐。

他们，一个人躺在公园的草地上，感受着一个人的生活。

他们，总是看着那么的幸福，总是看着那么的快乐。

</div>

> The Two
<div class="p">

一个人的时候，悲伤了，强忍着眼泪笑一笑。

一个人的时候，失败了，低头咬着牙说要坚持。

一个人的时候，颓废了，对着天空呐喊，告诉自己要有理想。

一个人的时候，寂寞了，闭上眼，听一首情歌，睡过去。

一个人的时候，失眠了，打开电脑，看着伤感的日志，找着自己的故事。

一个人的时候，其实也不算太孤单，只是有时候会很寂寞。

</div>

> The Three
<div class="p">

虽然，他们仅仅是一个人；

但，你永远看不到他们的内心，看不出他们的悲伤。

你并不知道，他们喜欢把快乐分享给他人，把悲伤留给自己。

你并不知道，他们喜欢听他人倾诉，为他人分忧，把自己故事埋在心底。

你并不知道，他们在别人眼里，是那么的坚强，坚强到什么事都可以一个人做。

你并不知道。也许，你的一生都不会知道。

</div>

> The Four
<div class="p">

一个人的时候，真的有些害怕。

因为，不知道这一个人的生活，什么时候才是尽头？

一个人的时候，真的有些难受。

因为，不知道自己的苦可以和谁诉说，TA在什么地方？

一个人的时候，真的有些迷茫。

因为，不知道在这复杂的社会里，自己一个人能够走多远？

一个人的时候，真的会去想一些人。

想起那些曾经陪伴过自己的人，想起曾经幸福的日子，幸福的有些难过。

</div>

> The Five
<div class="p">

不清楚，过了多久一个人的生活。

其实，遇到过很多人，也错过了很多人。

有些，因为不珍惜，当想珍惜的时候，一切都晚了。

有些，因为没勇气，当想追求的时候，TA早已离去。

也许，命中早已注定会是孤单一人。

很久……很久……

</div>

> The Six
<div class="p">

一个人，多笑一笑会年轻。

一个人，多苦一苦会成熟。

一个人，多悔一悔会珍惜。

一个人，多等一等会幸福。

一个人的道路，再苦也要走，再难也要坚持。

一个人并不意味着脆弱，它意味着要有足够的坚强，去等待那个你值得拥有的人。

</div>

> The Seven
<div class="p">

当你遇到，过久一个人生活的TA时，

也许刚开始，TA会不习惯两人的生活，

也许刚开始，TA会对你很冷淡，漠不关心，

也许刚开始，TA不会主动和你联系，很少陪你。

也许刚开始。

但当你真正遇到的时候，请你一定要好好珍惜TA。

因为TA，为了等你，过了太久的一个人生活。

相信，只要你好好珍惜，你和TA一定会很幸福。

</div>

> The End
<div class="p">

此文献给，生命中，因受伤、等待而选择一个人的人。

相信总会有那么一天，TA的出现，会使你不再是孤单一人。

</div>



