<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 科林的圣诞蜡烛

<div class="p">

科林慢慢地从学校往家走。翻过这个爱尔兰小渔村周围的小山丘时，他步履沉重。今晚在科林的眼里不像圣诞前夜。

他望了望山谷那边铅灰色的大海。浓雾封锁的海面上连船的影子都没有。已经七天了，他父亲工作的那条帆船七天前就应该回来了。

他注视着耸立在山顶上的灯塔。七天前，一场特大的北风使灯塔的电线短路，整整七天没有灯光为进港的船只导航。

科林推开自家小屋的门，他听见妈妈在厨房里走动。“科林，我们需要许多泥炭生火。”妈妈来到前面的房间里说，“炉子快熄灭了，我们也该点上圣诞蜡烛了。”

“妈妈，我不想点蜡烛。”科林说。

“我知道，我也不想。”妈妈回答，“但在爱尔兰，每个人在圣诞前夜都要点一根蜡烛，甚至当家里遇到了伤心的事，也必须点上蜡烛。来吧，这里有两根蜡烛，我们一人一根。如果你挖些泥炭来，我们不久就可以开饭了。”

科林来到屋外，把一个筐子拴在驴背上，牵着毛驴向山上走去。他边走边想：现在连给帆船导航的灯光都没有，爸爸的船怎么能进港呢？他抬头望了望灯塔，突然有了主意。

科林急忙跑上山顶。他来到灯塔前，“砰砰”地用力敲门。灯塔看守人达菲先生从塔里跑出来，把门打开一条缝。“年轻人，你把我这个老头吓了一跳，你有什么事吗？”

“达菲先生，”科林气喘吁吁地说，“您从前是怎样点亮灯塔的？您还能把它点亮吗？”

“唉，电线烧坏了，孩子，附近买不到那样的电线。”

“我是说，在没有电之前，您是怎样点亮灯塔的？”

“噢，用放在地窖里的那盏大油灯。现在我这儿没有油——要好几夸脱①油才够呢。”达菲先生盯着科林，压低了声音，“我懂，你是在想你的父亲，他在那条失踪的船上……”

“用煤油点灯能行吗？”

“我看行。”达菲先生沉吟着，“可是，现在村里谁家有哪怕１夸脱煤油？大家都买不起，只能挖泥炭来生火。”

没等达菲先生把话说完，科林就牵着毛驴跑掉了。
他跑回了自家的小屋，从厨房里拿了四只水桶，转身就往外跑。

科林知道，圣诞前夜，在爱尔兰人的家里，一根点燃的蜡烛意味着任何走近门口的陌生人都将受到欢迎，他提出的所有要求都会得到尽量的满足。现在天已经黑了，他能看到柔和温暖的烛光在山坡下面的每一幢小屋里亮了起来。

“您能从油灯里给我倒半杯煤油吗？”科林牵着毛驴用同样的话问遍了窗口有烛光摇曳的每一幢房子。

一小时后，两只水桶里灌满了煤油。

科林来到灯塔前，达菲先生瞪大了眼睛看着他和那满满的两桶油。“竟然有这样的奇迹！”达菲先生说，“这些油足够点上大半夜了！啊，我去地窖里搬那盏大油灯。”

“我再去弄些煤油来。”科林说着就朝山下跑去。

两小时后，科林又从邻村搜集了两桶煤油。当他牵着毛驴爬到半山腰时，灯塔忽然闪出了亮光，一道巨大的光柱越过山谷，穿透浓雾，射向黑沉沉的海面。达菲先生把大油灯点亮了！

科林回到家已经很晚了，妈妈从炉火边的凳子上跳了起来。“科林，你上哪儿去了？你真叫我担心。你没有吃晚饭，也没有点你的蜡烛！”

“我点了蜡烛，妈妈，一根大蜡烛！这是一个秘密，我现在还不能告诉你。但它的确是一根巨大的蜡烛！”

科林实在太累了，吃了晚饭很快就进入了梦乡。他整夜都梦见蜡烛，渔船，一桶桶的煤油……突然，他似乎听到一阵吵嚷声。“船进港了！船进港了！”好像有一百个声音在他耳边回响。“他们说，幸亏有了灯塔，达菲先生点亮的灯塔。风暴过后的整整一个星期，他们只能在浓雾里飘荡，摸不清进港的方向，其实他们离海港不过十海里。”

科林眼开了眼睛。天亮了，妈妈正站在门边，人们在外面奔走相告。科林从床上跳起来，穿上衣服，跑到门口朝海港望去。是真的！有一条帆船泊在港湾中，在灰色的大海的衬托下，漆黑的帆缆上悬挂的白帆显得那么宁静安详。

科林冲出屋子，奔向海港。他感到湿润的海风吹在他脸上，开始下雪了。啊，圣诞节真的来了，幸福终于降临到他的心里！

【注释】
①夸脱：英美容量单位，一夸脱等于１.１３６５升。
