# 老天有眼，也会看脸

<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<span class="r">作者：杨奇函

<div class="p">

<span class="c_f">有个女孩问我："你能不能告诉我，看脸到底多重要？"问了好多次，我都没有回复。后来她又给我留言，问："你能不能告诉我女孩看脸到底多重要？你为什么不回复我？"我实在不堪其扰，就告诉了她心里话："就因为你太丑了，我连回复都嫌烦，你说看脸多重要？"她不说话了。

还有一次某妹子吐槽说，他看上了一个男孩，但是男孩选择了另一个女孩，原因仅仅是因为另一个女孩比她漂亮。我好奇俩人差距多大。她发了那个美女的找给我看。我没有说话。她继续吐槽一大堆。反复跟我说这个男孩多肤浅如何如何，然后问我看法。我静默良久，说："听你说了半天，我只有一个问题想问你。"她说："什么问题？"我说："你有那个美女的微信号吗？求一个！"她不说话了。

有一次一个女孩吐槽，说"为什么男人都那么关注女孩外在，难道不是应该看内在吗？"我说都看。她说："不对。我妈从小不是这么教我的。"我问："那你妈妈年轻时候是美女吗？"她说："一般，不算。"我问："那如果你妈妈是美女，你觉得你妈妈还会嫁给当年的你爸嘛？"她默而不语。

以上三个对话，我常作例子用来服务于这样一个话题：看脸时代。

"当今是一个看脸的时代"，这话有些问题。问题有二：第一，不是仅仅"当今"是一个"看脸"的时代，而是所有时代都是一个看脸的时代。爱美之心，人皆有之；男帅女靓，从来瑰宝。第二，人类远远没有这句话描述的这么肤浅，因为人类，尤其是男人，不仅看脸，还看胸，腿，腰等等。所以这句话更准确的表示应该是：当今时代就像所有时代一样，是一个重视个人外在形象的时代。（这里我们将"看脸"作为"在乎外在"的整体概括。）

抛开作为优质基因追求和传承生物学的意义，美丽的外表本身就是一种稀缺资源。这种稀缺资源获得社会的认可并配置与之相对应的资源匹配是天经地义的。换句话说："靠脸吃饭，天经地义。"亚里士多德对弟子们说："俊美的相貌是比任何介绍信都管用的推荐书"。就像智慧和健康一样，美貌是一种值得开发和利用的天赋，并可以理直气壮为拥有，开发和利用美貌而自豪。作为同样父辈的最原始馈赠，美貌的定位丝毫不应该低于智商，健康等其他先天禀赋。但是，人们往往更坦然接受智商等带来的先天差距以及此差距基础之上不同社会资源的获取和社会地位的占有，却无法接受美貌带来的精神落差和物质差异。我们没有人听说："他凭什么？他不就是聪明吗？"但是却经常听："她凭什么？他不就是漂亮嘛？"

是的，就凭这个，就凭他漂亮凭他帅。纪伯伦说："我们活着只为的是去发现美。其他一切都是等待的种种形式。"就像凭借先天的智力优势一样，凭借美貌优势在社会上获取更多的机会，支配更多的资源，本就是一件毫不需要耻辱的事情。因为需要智力的社会，同样需要美貌。而且在智力普遍发育健硕的文明时代，美貌反倒是更为稀缺的资源。我们不仅仅需要智力和健康来支撑生活，我们更需要美貌来感受生活。真善美，真善美，美从来就是人类最高追求的部分。毕竟，人们在还没有科学的时候，就已经通过外貌来择偶了。即便在遥远的古希腊古耶路撒冷，男女的美貌从来都被视为是神的馈赠，并且是选拔祭司的关键指标。大熊猫会用游泳，能上树，速度堪比老虎，力量如同棕熊。但是人家卖个萌就能当国宝，千万人来递竹子，干嘛要活的那么辛苦啦？

曾经一个学妹让我评价一个妹子怎么样，希望帮忙介绍对象。她发过来一大堆女孩自述。我说有照片吗？她说没有，我说没有照片不好介绍。师妹很不解，觉得我肤浅。说爱情就应该是只看内在，重视人品，学识等等，而不应看美貌。我问："你告诉我什么什么叫"真爱"？凭什么看人品就是真爱，看外貌就不是真爱？刺激爱情都是荷尔蒙分泌，多巴胺喷射，凭什么靠脸就要比靠内在矮半截？黄渤吹拉弹唱，让你跟她在一起感到开心，吴彦祖啥都不用干，往那一站你看着就感觉幸福，你告诉我谁高谁低，谁优谁劣？"师妹想想，觉得有道理。毕竟，吴彦祖确实太帅了 --  -- 美貌就是生产力。

而且，一个人的容貌的形成，就不仅仅是先天基因的结果。对美貌的认可，除了美貌本身，更是对其背后支撑力量的认可。美貌是稀缺资源，这种维护本身就是高消费的：财富，教育，知识等等。一个人的容貌是后天的家庭环境，教育背景，社会经历的综合作用的产物。古人云，相由心生。一个人的外在容貌本就是一个人内在修养的外在表现。多年的家教，教育，经历等等都会对一个人的外在形象做出影响。凡有所学，皆成性格，凡有性格，皆当容貌。一个家境优良，教育完备，经历幸福的人一般不会丑到哪去。即便是先天五官再"吃紧"，起码也会丑的并不反感，所谓"服有诗书气自华"，大约如此。

作为一个人全部生活总和的综合产物，美貌昭示着美貌背后的高消费维持：财富，精力，体力，时间等等方方面面的积累。这就像说一个常年拥有八块腹肌的男人或者魔鬼身材的女人，他们为了保持身材付出的努力是很多人难以付出甚至想象的。而他们支撑其良好身材的自控力，毅力等优秀品质，也将会让他们在学业和职场大有裨益。所以我们发现风华正茂年龄的时候，帅哥美女的事业发展风生水起的特别多，人生赢家一般都是外貌上说的过去的。

说真的，漂亮女孩和帅哥性格太差的真没见过多少，因为他们从小被呵护被爱，爱的雨露滋润多年更容易个性阳光，受人欢迎。反倒是从小因为丑而在嘲笑和奚落中成长起来的孩子，无论男女，都会在自尊心上更敏感一些，容易产生一些交际问题。相貌堂堂的犯罪分子没见过几个，狰狞猥琐的魑魅魍魉真是一抓一大把。当然这里并不是说好看的人就一定人好，更不是说丑的人就一定人坏，我只是在强调美貌和好个性的一种高度相关。而这种相关性足以让我们坦然拒绝通过美貌获得机会或者资源的耻辱感或者罪恶感。

说到这里，很多人会说，你这个贱人，你就是在歌颂帅哥们女，打压丑人。说心里话，我也是丑人，而且是真的丑的那一种。作为丑人，我写这些不是为了歌颂或者跪舔帅哥美女，而是想对一切蔑视美貌，反感对美貌的推崇，抨击美貌连带的机会和资源的朋友们说：我们要合理看待美貌，纵然不推崇，但是完全没有必要否定。我们一方面要正视美貌的存在价值和积极意义，一方面要坦然接受美貌持有者通过美貌获得的一些我们无法获得的机会和资源。因为只有我们正视了一种稀缺禀赋存在的合理性以及与之一系列相关的社会机制，我们才能更好的面对，开发，和利用这些禀赋，它们的持有者，以及与其相关社会机制。

那么，我们是不是就要一味追求美貌呢？这个我倒觉得不是，因为首先我们就是不可能的通过后天方方面面的努力实现与先天领先我们很多的人的美貌对等 --  -- 郭德纲再努力，也不可能帅过林志颖。但是，我们在正视了美貌的意义和相关机制之后，我们是可以通过一些努力来提高自己的外在形象，进而提高我们的生活质量的，比如健身，运动，化妆，整容等等。这里每种方法都有其不同的风险和成本，我们每个人在提升个人形象方面采用的形式以及为此形式要付出的代价和努力也是不一样。社会不要求每个男人都不择手段去帅如黄晓明，每个女人都机关算尽来美如范冰冰，但是我们终究是可以通过读书，运动，化妆等低成本，低风险的个人努力在个人外貌基础水平之上提高自我的。 --  -- 至今我依旧认为，比起通过埋头准备考试获得的机会，通过提升个人形象获得的机会丝毫没有低下。

对于样貌差距并不是特别大的大多数来说，帅哥美女和丑人也不一定在五官的先天构造上差距多大。真正拉开差距的往往是后天的保养和修炼。对于绝大多数人来说，日积月累的有意识的维护外貌是造成"贫富差距"的"罪魁祸首"。以今日之保养技术，塑形机会和读书渠道，绝大多数人是可以具备一个不差的，起码不会特别限制自己机会和发展外貌的。很多人在外貌上被甩开进而丧失一些机会和资源归根结底是不能够正当认识美貌的价值以及相关机制，或者意识到了但是没有足够的自控力和毅力来通过努力获取外貌，从而放纵自己的容颜。当别人通过合理作息，运动健美，保养皮肤等获得了远高于你的外貌，而你却拖着死宅而来的一身赘肉和酒吧熬夜而来的一脸痘痘抱怨"社会肤浅，只知看脸"，请问这合适吗？哪个干洗店给你惯出来的一身欠熨的褶子？

当然，很多人会举出无数不具有美丽外貌但是对历史，对社会做出巨大贡献的人，比如耶稣，钟无艳，拿破仑，马云，以及举出无数具有美丽容貌但是对社会造成破坏或者败坏社会风气的人，比如纣王，赵飞燕，汪精卫等等，而且大家还会举出无数"美貌易消逝"，"美貌易招灾"等攻击美貌的论述，甚至"美是主观感受还是客观存在"的哲学讨论。我觉得在这些问题上做情绪化的纠缠完全没有必要，任何逻辑上的胜利和言辞上的压倒都不会改变我们因为"先天不足且后天放纵"而丑的这一基本事实，以及错失很多良机和资源的诸多事实。我们与其在面子上争个面红耳赤，不如在现实上做到齐头并进。

我再次强调，我不是讴歌"美就是好"，更不是讽刺"丑就是坏"。我从来不会否定美貌以外的任何一种禀赋和特质的价值，更不会排斥获取他们的任何正当努力。我只是作为一个丑人来表达这样一种看待外貌的观点：我们要正视美貌的价值以及与之相关的机制，从而积极通过一些个人风险和成本承受范围内的努力来提升自己的个人形象，从而让自己获得更高质量的生活。

老天有眼，也会看脸。最后，我以美国诗人爱伦坡的《致海伦》部分段落作为全文的结尾：

</div>

<div class="poetry">

海伦，你的美在我的眼里，

有如往日尼西亚的三桅船

船行在飘香的海上，悠悠地

把已倦于漂泊的困乏船员

送回他故乡的海岸。

早已习惯于在怒海上飘荡，

你典雅的脸庞，你的鬈发，

你水神般的风姿带我返航，

光荣属于希腊；

伟大属于罗马！  

</div>


<span class="r">--  -- 来自馆友汉青的马甲的馆藏

# 看脸的世界，有科学依据吗？

<span class="r">作者：王璞

<div class="p">

六十年代看出身，八十年代拼家底，进入二十一世纪，先是拼了会儿爹，现在彻底进入看脸时代。

找对象看脸，找工作看脸，餐厅点菜都要看脸 --  -- 服务员喜欢给颜值高的先点单。

今天，靠脸吃饭的壹读君（yiduiread）决定捍卫"看脸"的尊严，换一种姿势，从科学的角度说一说，为什么这个世界是看脸的。

朝阳外貌协会会长兼值班壹读君丨王璞


</div>

## 上下五千年的看"脸"史

<div class="p">

各位看官先别急，在壹读君（yiduiread）甩开膀子秀高冷理科知识前，先提醒一句，如果你以为看脸只是现代人的恶（美）习（德），壹读君（yiduiread）即刻和没有树立起正确历史观的你绝交。

早在三皇五帝时期，各位"皇"、"帝"已是外貌协会会员，"尧取人以状，舜取人以色，禹取人以言，汤取人以声，文王取人以度"，根据《大戴礼记》记载，尧喜欢看一个人的外形，舜关注人的气色，禹考察一个人的言行，汤王喜欢听声音，文王重气度。

当然了，各位领导的举止并不算严格意义上的看脸。看脸第一次被正式写进"教科书"，有了理论依据，是在东汉时期，以王充的《论衡·骨相篇》和王符的《潜夫论·相列》为代表。

不过，"二王"都是不懂唯物主义的宿命论者，王充以为个人的生死富贵全由"命"定，所谓的"命"很大程度上决定于"骨" --  -- 人的骨头。王符比王充好点，"故凡相者，能期其所极，不能使之必至"，就是说，虽然性与命都是上天注定，不过别怕，还要看后天诸多的影响因素哦。

不是有本名气更大的《麻衣相法》吗？是什么时候由谁写的呢？壹读君（yiduiread）不知道，整个学界也尚无定论。普遍说法是由五代末宋初的一位麻衣道士所著，书中把人的面部分为头、额、眉、目、耳、鼻、口、唇、人中、齿、舌等部分，并分别叙述了每一部分与人事吉凶、人生命运的关系，这是中国现存最早对人体相貌进行系统叙论的相术著作。

从此前的隋朝到之后的清末，看脸成为全国各阶层人民喜闻乐见的活动。随便举个高大上的例子，明朝永乐皇帝所著的《永乐百问》就是他与明代著名大相师袁柳庄的相学问答。永乐皇帝非常喜好相学，他常常用相学标准衡量人事，所以书中的所问之事，上自王公贵胄，下至黎民百姓。

比如，有一天永乐皇帝突然对眼睛长得好不好感兴趣，就问柳庄，"舜目重瞳，项羽亦有重瞳，何说"？柳庄回答，"舜目细而长，乃凤目也。项目圆而露，眼边起皱纹，如鸡眼，乃凶相也"。不过那时候也没有照片，天晓得柳庄怎么知道舜的眼睛细长，而项羽长了一双鸡眼。

看脸被认为不靠谱是到了晚清时期，因为很多江湖术士把"看相"当作骗钱的工具。

"看脸"不只历史悠久，还在世界范围拥有强大的群众基础。在国外，面相术可以追溯到古希腊时期，亚里士多德和他追随者们就收集了大量"外貌协会"的佐证，"柔软的头发表示胆小，粗糙的头发勇敢"，"明亮的大眼睛聪明"，"像牛一样的大鼻子是懒惰的标志"。


</div>

## 看脸到底准不准？

<div class="p">

古今中外，这么多人是"外貌协会"的忠实会员，看脸到底靠不靠谱？

就拿"女人颧骨高，杀夫不用刀"来说吧，这句俗语是说，千万不要娶颧骨高的女人，她们多数脾气不好，比较凶，而且会克夫。

壹读君（yiduiread）当然坚决反对这种性别歧视的胡说八道，不过不论男女，颧骨过高似乎都不太讨人喜欢。请注意，不分男女。

这种纯主观经验派在英国科学家看来是确有依据。英国诺森比亚大学(Northumbria University)的Carmen Lefevre解释，颧骨大是因为睾丸素（由男性的睾丸或女性的卵巢分泌）分泌过多，这种激素让人更有主见和侵略性。

这种"强势"激素除了会使颧骨变大，还会让脸颊变宽。加拿大安大略省布洛克大学的贾斯汀·凯雷和谢丽尔·麦考米克一项针对飞行员的研究发现，宽脸男性唾液中的睾丸激素更高。

所以，长着一张宽而短脸型的人更具有支配性。两位科学家对90名冰球运动员的研究发现，宽脸庞 --  -- 即一边颊骨到另一边颊骨的距离通常相对比眉头至上唇间距离大，与球员因暴力行为被罚的分钟数有统计学上的显著性相关，这些暴力行为包括猛冲、肘击、阻挡犯规和打斗等。

颧骨高的人强势，辣为什么"大眼睛"美女就讨人喜欢呢？那么多美眉义无反顾的往眼睛里面塞隐形眼镜、塞美瞳，让眼睛看上去又大又明亮到底有没有用？

答案是肯定的。闪亮的目光是瞳孔放大的结果，这会让人联想到性兴奋，因为性兴奋会使肾上腺素和儿茶酚胺处于较高水平，结果就是瞳孔放大。当然了，处于性兴奋状态下的女生看上去更具吸引力。

不过，壹读君（yiduiread）善意提醒，除了性兴奋，恐惧、焦虑也会使瞳孔放大。有时，瞳孔放大还可能因为近视。

说完了脸颊和眼睛，再说说嘴唇。我们常说的薄嘴唇的人刻薄吝啬也是有迹可循。嘴唇丰满是习惯性放松口轮匝肌的结果，这种放松是性格开朗、为人直爽、接受能力强的要素之一。比如，人"吸吮"吃奶时，就不得不放松口轮匝肌。而长时间紧绷口轮匝肌，嘴唇就会紧绷或者变薄。可以想见，这些人常常处于戒备状态，性格严厉、执拗便理所应当。

当然，这只是说性格严厉的人更有可能嘴唇薄一些，并不能推导出嘴唇薄必然性格不好，切记，切记。


</div>

## 除了看脸，还要看......

<div class="p">

虽然看脸有着悠久的历史和广泛的群众基础，还有科学研究为此撑腰，但是秉承着严谨求实态度的壹读君（yiduiread）还是要提醒诸位，颜控有风险，看脸需谨慎。因为除了相貌，还有很多其它因素决定一个人的性格。

我们在看到一个人的第一瞬间，入眼的除了长相，还有整体的打扮和行为举止，而这些，恰恰也能反映一个人的性格细节。1988年的一项心理学研究显示，如果穿着整洁、正式，可以较为准确地给他人传达一种靠谱的感觉。在另一个实验中，两位美国的心理学家请萝莉和正太们观看了一些照片 --  -- 照片中的人摆出不同的表情，之后询问孩子们哪个人比较受到他人尊重、可以指挥他人做事。结果，就连还没上学的孩子也懂得，那些面容严肃、不苟言笑的人比较有大佬风范。

参考资料：

《解读面孔》，利奥波德？贝拉克、萨姆？辛克莱尔，社会科学文献出版社

Consensus In Personality Judgments At Zero Acquaintance. Albright， L.， Kenny， D. A.， Malloy， T. E.

Children's Attributions of Social Dominance from Facial Cues ，Keating， C. F.， Bai， D. L

--  -- 来自馆友[老杨图书馆155](http：//www.360doc.com/userhome/22551567)的馆藏


</div>

# 中国到底什么地方出美女？

<span class="r">作者：刘十九
<div class="p">


见多识广的郭德纲曾经曰过："东三省出美女，苏杭自古出美女，川妹多情，湖南美女甲天下，河北胜芳出美女跟螃蟹。"

当然，这是一个很片面的结论。中国哪里出美女一直是一个极富争议性的话题。美女的地域分布，跟很多因素有关，对年轻男性来说，了解这个规律，有助于规划自己的人生。

今天，壹读君（微信：yiduiread）聊聊这个关于美女的问题，希望能够在新年心想事成。

直男道德促进会的值班壹读君丨刘十九

实习壹读君丨泊风 对本文亦有贡献


</div>

## 用动态的眼光看哪里出美女问题

<div class="p">

头脑简单的人，喜欢把世界理解成固定不变的，仿佛从天地初分以来就如此。如果我们站到历史的长河中，就会发现今天很多人争论到底是四川出美女还是湖南出美女，都是一个笑话。

世间万物少有一成不变的。

比如中国，原先只是指周王室的都城，后来逐渐扩展到长江流域、珠江流域，到清代才形成现在中国版图的雏形。同样，什么地方出美女，也从来不是一个"自古以来就如何如何"的问题。

如果用历史唯物主义的眼光看"哪里出美女"，隋唐时期是一个重要的分水岭。

△北魏木质漆绘《屏风漆画列女古贤图》中的贵妇与美人，现藏于山西博物馆

在先秦到隋唐漫长的一千年里，中国美女的主要地区是燕赵，包括今天的河北、京津一带，和附近的河南、山西部分地区。

《汉书·地理志》中记载，在先秦时期，赵国和中山国 --  -- 主要是今天的邯郸到石家庄一带 --  -- 是美女如云的地方，而且在诸侯中享有盛名，各国诸侯都在这里挑选佳丽， 供后宫声色之娱。

当时的诗歌中关于佳人、美女的描写，也总是在地域上和燕赵有关。比如汉代无名氏的《古诗》："燕赵多佳人，美者颜如玉。被服罗裳衣，当户理清曲。"你可以脑补，今天石家庄或者保定，有个罗裳的婉约美人，在清风中弹着忧愁的琴曲，空气中飘荡着驴肉火烧的芬芳......

当时的南方地区，也是承认美人是属于北方大地的。比如南北朝时期的梁元帝萧绎。这位领导是个文艺爱好者，经常表现自己的才艺，比如绘画、书法、乐器、诗歌......史书上称赞他："博综群书，下笔成章，出言为论，才辩敏速，冠绝一时"，非常壹可赛艇。

△梁元帝萧绎画的《职贡图》，描绘西域、海外各国进贡的使节

扯远了。这位南方皇帝是怎么谈论美女的呢？他有一首诗，第一句就是"燕赵佳人本自多"。燕赵地区的美人，本来就很多啊，天经地义，没什么好批判的。

显然，这位南方皇帝虽然身居南方，但也必须承认北方才是美貌佳人的家乡，南方是远远比不上的。

燕赵美女的名声，在文人的描述和想象中一直延续过了盛唐。壹读君（微信：yiduiread）随手举几个光焰万丈的栗子："魏都接燕赵，美女夸芙蓉。"作者是李白。"燕支多美女，走马轻风雪。"作者还是李白。"幽并侠少趋鞭弭，燕赵佳人奉管弦。"作者是刘禹锡。

还有"庭前春鸟啄林声，红夹罗襦缝未成。今朝社日停针线，起向朱樱树下行。"这首诗叫《燕美人行》，专门歌颂燕赵美女的婀娜多姿，作者是张籍，写"恨不相逢未嫁时"的那位。

一直到明代，还常常有诗人追想燕赵美人的风采。


</div>

## 隋唐之际的美女转移是怎样发生的

<div class="p">

在先秦到隋唐的这段时间，另一个美女的集中地是长安和洛阳。作为都城繁华之地，这里理所当然地集中了各地的美女。不过如果诗文中留下的书写数量考察，就远不如燕赵了。甚至还有"长安佳丽燕赵来"的说法。

△唐代《虢国夫人游春图》局部，描绘的是天宝十一年，虢国夫人及其眷从在长安郊外出游的场景

至于今天以美女闻名的重庆、四川，在隋唐时代却并不被看好。《隋书》描述巴蜀地区的人相貌说"貌多蕞陋"，相当的不好看，至少不符合当时中原地带的普遍审美。

随着中国经济重心向长江流域转移，美女的地域分布，也在唐朝之后逐渐倾向于南方。

虽然唐代在繁华程度上，已经有"扬一益二"的说法，不过那时候诗人们歌颂的，还大多是河北的美人。江南地区凭借着鱼米之乡的物产和发达的商业，默默滋养着一代代人口，也吸引各地移民。无论是足够的营养供应、基因交流还是商业流通，都为美女产生和富集提供了必要条件。

△宋代画家苏汉臣的《妆靓仕女图》，现藏于美国波士顿艺术博物馆

于是，等到南宋建都临安，南方佳人终于作为一个群体登上文人墨客的视界。

这些从北方逃难而来的贵族、文人，在面对南方长期经济发达滋养的人口时，终于不得不承认"京师（杭州）妇人......为天下第一，他处虽效之终不及"。（宋·太平老人《袖中锦》）

元代有个特别风流的文人夏庭芝，写了一本《青楼集》，相当于当时青楼界的琅琊榜，上面记载了当时最有名的近百位歌妓、艺人资料，其中有明确籍贯的30多位，14人在江浙，7人在湖湘江西，一大半是南方。 


</div>

## 四川重庆出美女是什么时候的事？

<div class="p">

到明代，虽然文人还怀念从前燕赵佳人的风采，但也不得不承认那已经是过去式了。

比如明代作家谢肇淛在《五杂俎》中感叹："古称燕赵多佳人，今殊不尔。"在当时人看来，国色之乡，已经是"清源、金陵、姑苏、临安、荆州"，其中最卓绝的还是扬州一带，因为"维扬居天地之中，川泽秀媚，故女子多美丽，而性情温柔，举止婉慧。所谓泽气多女，亦其灵淑之气所钟，诸方不能敌也"。

至于过去式的燕赵佳人，被谢肇淛狠狠放了一通地图炮："京师妇人有五不善：馋也，懒也，刁也，淫也，拙也。"据他说，以他的经验，读书做官的人娶了京师女人做妾的，都要被吃喝破产，身体搞垮，父母兄弟关系败坏，很少有勤俭持家的。

这是明代的地图炮，壹读君（微信：yiduiread）引用一下只为了说明美女地域分布的转移。冤有头债有主，北京姑娘们请去讨伐谢肇淛那个胡建棱。

△传说中的2014年中国内地美女城市排行榜，不过这是一个美容机构的营销手段

顺便说一下，川渝美女的崛起，也是在清代之后的事，可能最主要的原因是湖广填四川带来的大规模人口转移。另一方面，长江航运也给码头城市带来了更多有利的资源 --  -- 商业繁荣、妓女、歌伎和更多的移民。在晚清的各种游记、文献中，开始出现四川美女天下闻名的说法。所以，算起来川渝美女的历史，也不过两三百年。

△民国时期的重庆少女照片

同样的，山西大同、新疆喀什都曾以美女出名，也得益于它们作为内陆贸易中心和移民目的地的历史。

今天我们看到所谓"美女多"的地方，一般也符合这种规律：食物供应充足、经济相对发达、有大规模移民历史，典型的比如东北。

壹读君（微信：yiduiread）可以预料的是，今天的北上广等大城市，在若干年后也会将外来的美女资源本地化，成为著名的美女之乡。

参考资料：

郭德纲，于谦，《我要旅游》

蓝勇，《中国古代美女的地域认同文化研究》，《学术研究》2008年第2期

--  -- 来自馆友阿米的日记图书的馆藏


</div>

# [数学告诉你，什么是真正的"美人"](http：//www.360doc.com/content/16/0111/09/2369606_527026671.shtml)

<span class="r">[Christian Rudder](http：//www.twitter.com/christianrudder)

<div class="p">

大多数认为的美女就一定更受欢迎吗？本文让我们想起男性观察女性时的长尾理论：无论这个女孩儿多个性，一定会有喜欢的。最怕的就是长得太大众.....

OkCupid网站把女性作为样本，收集了大量数据，用数学的角度告诉你 --  -- 什么才是真正的"美人"！

1.从数据开始吧

从之前的文件分析来看，受欢迎女性收到的交友信息大约是相貌平平女性的4倍，是丑女收到的25倍。不过以5000个女性用户为例，按吸引力排序，在一个月中能收到多少信息。

而这5000个人的划分基本排除了登录活跃度、信息完成程度等外来因素，唯一不同的就是女孩们的长相区别。我们发现一个奇怪的现象，长相貌似不是决定收到信息多少的主因，尤其是占了图中一半数量的"长相高于平均水平"的人收到的信息量有多有少，这TM到底怎么回事？

然后，我们把两个人单独拿出来比较：

根据他们的用户反馈来看，这两个都是美人，且几乎等同！但是上图的美人收到信息比下图收到的信息多。

2.美到底是如何来划分

为了解释这个问题，我们再次用数学方法来区分吸引力。

按照我们常用的10分制来给一个人评分，假如一个人的评分为7分，很有可能是每个人都给了她7分的评价。

但是也有另一种非常极端的可能，有一大堆人给了她满分10分，但是有一部分仍给了她0分。所以她综合得分是7分。

而这两种情况都是7分，但显然这两种情况会造成7分美人完全不同的处境。所以，这个观点的分布非常重要。

3.用名人的照片来做案例

女演员克里斯汀.贝尔的长相评分大致是这样的：

贝尔小姐被大众认为是美女，但从她的分数来看显然未得到"美到爆炸"的最贝尔小姐被大众认为是美女，但从她的分数来看显然未得到"美到爆炸"的最高评价，大部分都认为她"很有吸引力"，但由于没有负面票数，所以整体也就拉高了。

相比较而言，梅根·福克斯可能得到这样的评分：

梅根·福克斯也被归为和贝尔小姐相同的美人地位，但显然她的得票数就比较极端。

4.回归平常人

回归到刚刚那两个女性用户，OkCupid网站按从1到5星级评价长相，两个美人分别得到了如下的得分：

（3.4分  VS   3.3分）

两个美人的得分非常接近，但票数分布完全不同。简言之：

大多人认为左边女士"稍微"更有吸引力

右边女士得到的最低评价比左边多142%

不过，右边收到的交友信息是左边的3倍。

为了公平起见，我们用了两组看上去相似的照片做对比，我们依旧发现：收到消息少的女性通常被认为有一贯的吸引力，而收到消息多的女性往往在男人看来吸引力有分歧。


</div>

## 男人对她的长相越有分歧，她收到的信息数越多！

<div class="p">

结论一：对女性评分数和她收到的交友信息数量做比较，发现男人对女性长相评价的分歧越多，就有越多人喜欢她。

我们根据女性在男性眼中的分歧数和收到的信息做了一个曲线图：

一般来说，男性评价不错的美人，收到的信息都相对偏少。

我们再来说说女人投票得分这件事儿：根据女性得到的投票数，用一个公式来预测女性能得到多少关注量，关注量的计算是基于曲线上的投票数。用这个公式，我们可以把"男人认为女性长得怎么样"理解成"她能得到多少关注"。（以43000名女性的数据作为样本用回归法分析。 为保证前提一致，所有这些女人是异性恋， 年龄介于20和27岁之间，而且住在同一个城市。）

msgs是观察期内女性收到消息数量。常数k反映了她在整个网站的活动水平。

那些前面带正号的投票数（m1、m5）：表示男人会发信息给女性，前面带负号的（m2、m4）：说明要减去信息数量。

最后，我们得到一个非常疯狂的结论：

认为你火辣的男人越多，你收到的信息就越多。

觉得你可爱的男人，实际上应从你收到的信息中减掉。

如果有人认为你不火辣，那么他们最好接下来认为：你丑（但是同样会给你发信息）。

5.整个结构框架

当有些人认为你丑时，意味着更少人竞争，其他人更有可能发消息给你；而当有些男人觉得你很可爱时，其他男人对你倒是缺乏兴趣。

这个图可以解释你的疑问：

6.最终意味着什么？

那些差异化的东西，你需要尽量展现出来，比如纹身、耳洞或者更特殊的东西，虽然他可能造成一部分的人不喜欢你，但是它也会造成喜欢某个东西（比如纹身）而特别喜欢你！问题就在于，这些特别喜欢你的人会让你更受欢迎。反倒是那些没有特色的东西，大家反响平平。

--  -- 来自馆友[汉青的马甲](http：//www.360doc.com/userhome/5315)的馆藏


</div>

# 你要如何跟这个看脸的世界和平共处？ 

<div class="p">

<span class="r">作者：陈大力


</div>

## ［1］

<div class="p">

跟很多姑娘一样，我有着并不美好的少女时代。

我是跟几个水灵灵的姑娘一起长大的，在旁人对她们一片"真是好可爱呀"的称赞中，我就悄悄地躲在大人背后伤心。在我身上拣不出出色的地方，她们就细声细气地讲我"好文静"，可见是真没什么好夸的。

初中的时候，班上有个满脸雀斑的女生，每次起来发言，都受到男生一片起哄。后三排的好事者们敲着书本大声喊她"班花"，接着全班近七十人一起笑起来。在那片笑声中我侥幸而恐惧，一面想着"还好不是我"，一面又暗暗替她心酸，觉得这真是好难消化的恶意。

大人们也许永远都不懂，在那个命运宠儿们飞扬跋扈的年纪，平庸的外貌给年轻的我们带来的，是怎样旷日持久而深刻的心碎。

我们好希望变成那些闪闪发亮的姑娘啊，那些洋溢着十六七岁坦荡荡不自知的美，走到哪里都有人想向她伸手的姑娘。

我们只敢暗恋，因为知道普通至乏味的自己不怎么会被爱神庇佑的；我们埋头学习，但也做不成那种奥数比赛随便就拿奖的人，天资的短板不足以让我们拿到，能借以飞跃出这片沼泽的骄傲。

这个世界蛮残酷的，前两天跟女神级别的闺蜜喝茶，她蜻蜓点水地讲，我对男生脾气不好，也挺作的其实。但后来有人跟我讲起这茬儿，语气藏不起那股微妙的酸："人家再怎么作天作地也一大把人追，好吧？"

那位女神去考科目三，挂错了档，按理说是直接不及格的，偏偏一旁的考官就睁一只眼闭一只眼，放她过去了。后来女神讲起这件事，说大概这是看考官心情。

有人反驳说是看脸吧，女神便也笑呵呵地接上，嗯，看脸。


</div>

## ［2］

<div class="p">

硬要把这世界看脸行事的罪状一一列举出来，是列不完的。

但在我成长的阵痛期，我遇见了几个，让我开始对"看脸"这件事改观的姑娘。

姑娘A，黝黑，微胖，没脸没身材。我听到过关于她的很恶毒的话，说她用的都是SK2级别的护肤品，但也并没有因此好看一点啊。

她在身旁的姑娘花枝招展出门约会的日子里，平心静气地去图书馆打卡。一圈儿人打招呼，她从不吝啬对别人的赞美，也敢牙尖嘴利地自嘲。渐渐地竟越来越受欢迎。她默不作声地拿了三次国家奖学金，去最喜欢的澳洲交换了，朋友圈里是跟几个朋友没有美颜的合影，在黄昏的海边，她充满朝气的模样，让我心头一颤。

那个时候我心里想到一句话，你可以天生不拥有美貌，但没人能阻止你，过你想要的生活。

再就是初中被嘲笑为所谓"班花"的姑娘了。毕业后她以凛冽而决绝的勇气，揣着极其普通的学历，一个人去沿海城市打拼。她投身高强度的工作，朋友圈经常是半夜两点才更新。有人听说她微整形了，并带着不明所以的优越感对此嗤之以鼻 --  -- 她再整，又能有多好看？

这种时候我都有点愤怒的，也有点想理直气壮地抢白她们：凭什么人家不能整容呀。

也只有同样经历过自卑黑暗期的我，能在她朋友圈看似随意PO的照片里，猝不及防地，又有些凄然地感触到，她为了模仿那些美丽女孩而悄悄作出的努力。

但她只是在追求自己从前未能得到的，任何人都没资格责备。


</div>

## ［3］

<div class="p">

你要问在看脸的世界如何自处？其实很好讲，如果把"看脸"视作一项规则的话，你要么顺应它，要么对它视而不见，总之是好是坏都自己担后果。

但我更想说的是，"看脸"还没严重到成为某种规则的程度。

这个世界有时是蛮肤浅的呀，你见过很多平地起高楼的人生，你只能酸着脖子仰头看，日积月累地给自己的小平房添砖加瓦。更让人心凉的是，这些成功得轻描淡写的人里，的确有些是仅凭外貌的天资，飞奔上来的。

而大多数的我们，可能只能，一步步地攀爬。

但我一直觉得，长得漂亮是光环加持没错，但活得漂亮，才是对这从未偏袒自己的命运，最果敢有力的回击。

会有拿脸蛋换待遇的人生，会有为了绣花枕头而亏欠你的浑蛋，也会有规则阴暗、秩序模糊的角落，有的，一直会有的。

但这世界很好的地方在于，穿越了那么多场心碎、那么多次在闪闪发光的佼佼者中步履不歇的你，最终还是能用脚踏实地的勤劳一点点贴近理想，还是能找到一个不在乎你面容精致或憔悴的人，也总有一个地方会肯定你的拼命，犒赏你这么多年来，不沮丧不放弃的努力。

如果你现在没有找到那个地方，那就更不要丧气地停留在原地。

我知道这种日子很难熬，知道自卑的浑水不是那么好淌的，我们都是打赤脚的人，凉得战战兢兢，无人携手救赎，河底偏还满是沙石的尖锐。

但我们要一直向前走呀，就逃离开那些拿平庸的外貌排挤你的场合，逃离开那些不肯正视你勤勉与善良的人，逃离开那个狭隘的不包容的世界，我们要跑起来，跑起来，把它们甩得远远的。

最后我们要拥抱的，是一片透明的、睿智的，给每一个讨生活的人，同等善意的天地。

也希望那时候的你，依然存留着那颗相信向来被淹没在人群里的自己会大有作为的心。

也希望那时候的你，敢无所畏惧地讲出那句："我要做大事，别说我不会成功"。

--  -- 来自馆友愿美好如期而至的馆藏


</div>

# [你丑你还有理了？](http：//www.360doc.com/content/15/1205/18/5311029_518134558.shtml)

<div class="p">

<span class="r">作者：十二朵女王

朋友圈有个姑娘发状态说：

"一个因为我邋遢的外表而不愿了解我内心世界是多么美好的男人，根本不值得被我爱！"

看完感慨万千，这涉世未深的姑娘啊，在这个"人人都是外貌协会"的时代，竟然还会坚信会有男人透过她们糟糕的外表爱上她们美丽的内心！这不是明摆着难为男人这种视觉系动物吗？有人评论她："如果你变美了，你就不会这么说了。"然后那姑娘回复：我拒绝接受源自外表肤浅的爱。

只想说，姑娘你丑你有理啊？！如果你非要坚持说喜欢美丽的外表肤浅，那你就没肤浅过？你就没有对着各种帅哥小鲜肉舔屏犯花痴？你谈恋爱专找长得丑的谈？骗鬼呢，要是真这样，你逛相亲网站的时候干吗先看照片。

其实丑也并不可怕，可怕的是有些姑娘知道自己丑还坚持要义正词严地丑下去。这些姑娘如果不是真傻，那就是鸡汤喝多了，让那些"接受素颜朝天的自己""内心比外表更重要"的理论都滚蛋吧。你扪心想想：哪些人需要接受素颜朝天的自己，难道会是那些天生丽质的人？如果说有外在没有内在的只能叫"美女"，内外都兼修的才叫"女神"，那这种只有内在没有外在的就叫"到此为止"。要知道，没有哪个男人愿意去了解一个丑逼的内在的，所以看到你的那一刻就"到此为止"了。

只有女人无聊至极才会把女性分为各种类型，什么文艺女青年、女汉子、女神、御姐等，然而在男人眼里，哪有那么复杂，女人只分两类：美女和丑比。就是这么简单粗暴，"多照照镜子吧，很多事情你就明白原因了"，"女生的那些冷暖自知，在好看面前弱爆了"。

于是有姑娘忍不住感慨男人都是肤浅冷血的动物，眼里只能看到貌美如花的。话说有问题要从自身开始反思，先不要急着怪男人，你怎么就没想过自己为什么不招人喜欢呢。打个不太恰当但也贴切的比方，如果让你在唐僧和猪八戒里面选一个做老公，你选谁？

如果姑娘你发自内心地执意要选猪八戒做老公的话，那么这篇文章你也没必要看下去了，只能说"好走，不送"。好了，让我们这些都喜欢唐僧的人继续往下探讨吧。喜欢长得好看的，想找个好看的男人当老公也无可厚非，于是你忍不住问：为什么我喜欢的人都不喜欢我？你丑呗，这还用问。

于是你感觉到很委屈：长得丑能怪我吗？！这是基因和遗传决定的，那我就是没有大眼睛双眼皮我能怎么办？没关系，你可以贴双眼皮贴，戴美瞳、化显眼大的眼妆。你皮肤天生不白，那就多敷敷美白面膜、涂好防晒霜再出门、化妆时多涂层粉底。你脸大不好看，那就去换个合适的发型啊。这么说只是想告诉你：我们有那么多种让自己变美的办法和途径，长得丑并不可怕，可怕的是坚持活得丑竟不自知！

"女人的容貌就是她灵魂的样子"，这句话一点没错，一个不爱美的灵魂是不会有美丽的容貌的！看看那些明星，女神林青霞年过花甲录制节目还能美得不像话，而你才三十岁就放弃自己准备做个黄脸的家庭主妇了。再看看你的周围，为什么有的女人四十多岁依旧肤白貌美，而你二三十岁就已经像四十岁的人了。那些鼓吹女人要修炼内在的人只说对了一半，修炼内在的同时也要美丽的外表，能把皮囊保养好也需要本事，不信你去健身房看看那些挥汗如雨的姑娘们。

姑娘，除却那些几乎濒临绝种的好男人，你不会真的相信这个世界上会有男人爱你"抠着鼻屎素颜朝天"的样子吧？那你告诉我为什么那些贵得要死的护肤品和化妆品会卖脱销？别拿穷当借口，你每月买垃圾食品和胡吃海塞的钱足够买这些了，其实可怕的不是你穷，因为即便你往脸上轻拍些纯净水都会有保湿补水的功效。其实最可怕的是你懒！化妆化不好你还不练，满身肥肉还管不住嘴，不懂时尚搭配还不去学，就这种节奏在生活的战场上像无头苍蝇一样横冲直撞，还天天嚷着要"女人要学会爱自己"，你摸摸良心问问自己，你真的懂得怎么爱自己了吗？

要知道对于一个正常的女人来说，丑死永远比老死可怕一万倍，女神的梦想就是即便死也要美美地死。所以，姑娘，让自己变美吧，就从现在开始，哪怕是从意识到变美很重要这件事情开始。

<span class="r">--  -- 来自馆友[ss53](http：//www.360doc.com/userhome/17132703)的馆藏

