<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 自由撰稿人是如何炼成的？

<div class="p">

经过十多年的发展，自由撰稿人已成为一种职业，一个生存的途径。他们从最初的手写文章用信封投稿，到后来的用电脑打印稿投，以及现在的电子信箱投稿，他们走过的路也见证了当代社会发展的一个侧面。社会在进步，他们也在拿着最先进的交流工具为其服务。“穷书生”的时代已经过去了，搞文章的也不再是一个弱示群体，他们也成了最先富起来的那一部分人。他们不是大众眼里的作家，他们自称是自由撰稿人，也叫自己写手。笔者写文章不久，就有一些朋友向我问起，如何写文章去脱贫，我也不厌其烦地去阐述这个问题，但总觉得以自身的经历不能说服人。于是，笔者走访了几位朋友，从他们那里讨来了一些所谓的秘诀。与大家共享。

</div>

## 案例一

<div class="p">

凌寒，男，1965年农历三月十九日出生于河南省封丘县黄陵镇大山呼村。父母赐名刘志学，常以网名“老枪”行走于虚拟空间，故总有好几种面孔示人。从1982年高中毕业后就开始写作，迄今为止，已在全国二百多家报刊发表小说、散文、随笔、杂文、报告文学、新闻纪实等等杂七杂八各类作品二百多万字，也偶尔获奖。为稻粱谋，现致力于纪实文稿、小小说、散文体裁的写作。蒙《华西都市报》、《知音》、《家庭》、《做人与处世》、《沈阳日报》等诸大腕儿报刊不弃，提拔为重点作者或签约作者。若干作品还被《作家文摘》、《中外期刊文萃》、《法制文萃报》、《小小说选刊》、《微型小说选刊》、《杂文选刊》等等的文摘类报刊转载过。河南省作家协会会员。

和老枪认识是在零距离论坛，是网友念奴娇引我去的。看见老枪的名字，我还以为是我诗人老枪大哥呢，后来才知道是以写文章著称的老枪。在那里玩得时间多了，才发现

他很不简单，写小说有一套，但他写纪实作品更让大家佩服。后来，就有人向他讨写作秘籍，问他怎么写稿才能多赚钱。这是一个写作者也言金钱的年代，当写作成为一种职业，我们就必须考虑自己写下的东西能换多少米米。有一天，老枪没办法，还是写下了他的一点体会。

其实，一月挣一万元稿费甚至更多，没什么奇怪的。俺觉得只要做到这几点就基本没什么问题了。当然，如果你不靠码字儿吃饭，但看看也无妨。

一、想想三伏天的搬运工（俺也干过），然后怀着感恩的心情去码字儿。

二、写稿宁少勿滥。好的纪实题材，每月保证写出两篇就可以赚到一万元。

三、别假惺惺地说：俺码字儿不是为了赚钱，或者，俺饿死都不干纪实。

四、别忘了每一个发过你的稿子的编辑，包括已经下岗或者改行的，你能保证他不卷土重来？尤其是过节的时候，最少要发个邮件或者短信什么的。俺做了几年编辑的最大

感受是，相当一部分作者“有奶就是娘！”

五、别以为稿酬高的报刊的门槛就很高。

六、别相信不准一稿多投的鬼话，记住别一稿乱投就OK了。尤其关键的是怎么经营你的稿子。当然，你要是一篇稿子在一个城市的报纸上同时登了三家，俺只能说你跟俺一样笨。既一稿多投又不背一稿多投的名声，这就需要下功夫去经营你的稿子了。

七、这是硬件，如果你占有了一个媒体，哪怕是最小的媒体，也别轻易割舍，去干职业撰稿人、保不准你的收入就会剧跌，这个俺有教训。

八、最后给幽默斑竹做个广告，用“作品管理大师”投稿，真的可以事半功倍，腾出更

多的时间写稿子。

看完老枪的帖子，是不是有点也想写纪实文章的冲动啊，别急，会写什么就写什么，先修炼一门主要的技能再说。下面的这个案例，从另一个角度上，会让你学会很多不外

传的经典内幕。

</div>

## 案例二

<div class="p">

石泓，1973生。2002年在网络上写点小东西，自娱自乐；2003年，被《时代姐妹》编辑红豆点拨，历时三个月给杂志写稿，走向自由撰稿人之路。03年非典时期，来到西安做了《爱人》杂志的编辑至今。现在，已是期刊著名写手。

认识飞雪的时候，我们是在西岭雪的“雪夜行文”里，那时他没有做斑竹，也没有做什么编辑。只是给人感觉是一个很勤奋的写手，有过三天只睡5个小说的记录。后来。他成了稍有影响的写手，后来他做了编辑。他从一个写手走到编辑的位置，个中滋味，他很了然。下面就是他做写手的经验以及做编辑的感受。

一、 电子邮件投稿应该用什么格式？

主题：投稿栏目、文章名、发表笔名。

内容：文章的全部内容。

落款：您的真实联系地址、邮编、姓名、邮箱地址、固定电话、手机、QQ号码（注明QQ名）、其他您觉得有必要留的联系信息。

除了以上内容，一概不欢迎。

二、 为什么不欢迎使用附件？

大家知道，很多病毒是通过邮件附件传送的，就我知道，很多杂志社的电脑上都装了病毒粉碎机这个软件，就是说在处理电子邮件的时候，有附件的系统一律删除。这意味着您辛苦的文字永远不会被编辑看到。

另外，附件来稿格式不同，往往因为软件问题而打不开，或者，打开是乱码。

所以，为了您自身利益，别使用附件投稿。

三、来稿之前知道自己的文字适合什么栏目吗？

每个杂志都是由无数个栏目组成的。你在来稿之前，必须确定自己的文章适合哪个栏目。这样，在邮件的主题里列出来，编辑在看稿的时候，也有更强的目的性。此外，这么做，也代表着你对杂志的熟悉程度。编辑在文章归档的时候，也方便。编辑都很懒，喜欢省事省心的作者。

四、 一个月来几篇稿子比较适合？

个人觉得，不要超过三篇。有一次，一个作者一下子给我发来二十多篇文章。从好的方面想，这是作者信任你，将他的文章全部都给你挑选；但是，从另一个角度上说，如果你这么多文章都是没发表过的，那是否意味着这些都是被其他编辑筛选下来的？别的编辑不要的文章，我要来干什么？

五、截稿时间是什么样的概念？

截稿时间分为两种，一是杂志每月交稿时间；二是临时征稿截止时间。对于第一个时间，我个人觉得写手没必要太计较。因为杂志是做长线，你这一期赶不上，放到下一期好了。对于第二个时间，那么就是说，在截稿之前你可以去按照要求来写，但是，一旦过了时间，就没必要再写再投稿了。因为时间一过立即定稿，就算你写得再好，也不会用。个人经验是宜早不宜迟，因为我们在临时组稿的时候，往往时间没到就取得了适合的好稿子而提前定稿了。

六、 字数要求的含义是什么？

简单点来说，能少就不要多。规定多少字那你就写多少字，不可以任性多写几百一千字让编辑删。毕竟，你字少了，只要文章不错，我空出来的版面还可以安排其他一些东西；但是，你字多了，虽然你文章很漂亮，万一我懒得删了，多出来的字数杂志放哪里？

七、为什么不能有错别字？

一个作者在线问我，我给你的信刚发过去，几千字的文章，你怎么一分钟就看完说不要？你这是什么工作态度？我回答很简单：你的文章我没看就退了，答案是你去注意一下你的文章标题。其实，答案很简单，他的标题上有一个错别字。文章中的个别错别字可以原谅，但是，标题都写错了的作者，你觉得他的文笔和责任心会怎么样？文章中的错别字也别太多。多了，编辑会坏了胃口，不想再将你文章看下去的。所以，恳请各位，在发稿之前，至少将文章读三遍，没必要来考核编辑的改错字能力。请写手注意“像”与“象”，“的、地、得”等的使用区别。标点符号的使用也是问题。

八、 编辑是否有义务给作者回信？

应该回每一封信，但是，做起来，不现实。虽然我现在依然做到每信必复，但是，我也怀疑我自己能坚持多久。你要问答案？随便你去一个论坛，一天回两百个帖子看看就能理解我的感受。毕竟，我们的工作重点是在编稿子和做栏目上。我不给你回信，不是不尊重你的劳动，是我实在没时间。大哥，我一天看稿下来，也真得很累。

九、 是否应该要求编辑给自己修改文章？

可以要求，但是，做好编辑拒绝的准备。理由同上。

十、 我请编辑在线看我文章有错吗？

没错。但是，做好编辑拒绝的准备。因为很有可能编辑在看其他的稿子，在和其他的作者做交流等等。你临时插上一脚，编辑怎么可能会随便分心来满足你？

十一、 留用是否代表一定发表？

留用和发表是两个概念。编辑拿了你的稿子，是觉得你这篇适合杂志。但是，我们每一期杂志都会在好稿子中挑选最优秀的稿子。我个人也有稿子在印刷之前被拿下的经历。是否发表，要等杂志定稿后才知道。一般编辑会通知您稿子已用。要是一个月都没通知，那就意味着稿子被毙了，赶快给别家吧。

十二、 是否应该按照编辑要求改文章？

必须。只有编辑才知道栏目要的到底是什么样的文字。在这里别怀疑编辑的能力。一个好作者，必须要学会按照编辑的要求修改自己的稿子。我知道有一个女孩子写稿子还可以，就是对自己太溺爱了。编辑请她自己修改一下稿子，她抛下一句：你觉得我稿子不好，那么就别用啊，我给别人去。大家想想，这样的话说出来之后，编辑以后还会请你写稿子吗？

十三、 是好文章就一定可以上杂志吗？

不一定。好文章也要适合杂志栏目设置。栏目设置之外的文章，再好也没法用。毕竟

，杂志不会随便迁就作者开栏目。

十四、什么是再好杂志也不用的文章？敏感话题、太颓废故事、畸恋等等等等。杂志要求有十不准。

十五、 网络语言和杂志语言的区别是什么？

比如：“\*\*”、“昏倒”等等网络词汇不要随便出现在杂志上。网络上喜欢用的碎句子，杂志也不喜欢。非网络题材栏目，也最好别在文章中用太多的网络专用词汇。其他的自己多看杂志，慢慢领会。

十六、 为什么杂志喜欢用名家的文章？

第一期杂志定稿名单出来后，很多朋友问我，为什么你们那么喜欢用名家？为什么不多给普通人机会？我反问了一句，你看过卡拉OK冠军开演唱会的吗？名家之所以是名家，那是他文章里的确有一般写手没有的东西。但是，究其实，我们对待用稿还是坚持只看文章不看人。第一期稿子也毙了很多名家的文字，但是，也发了几个写手的杂志处女作。有这个疑问的人，建议还是多勤奋多努力，学会提高自己。毕竟，所有的名家都是一步步走出来的。别嫉妒别人眼前的光环而忘记别人背后的艰辛。

十七、 投稿需要使用你的幽默感吗？

一个写手给我来稿的时候，信的最上面有一句：字数多了，你删吧，我有点懒。很幽默吗？我相信这个作者在写的时候是微笑的，但是，我的回信很简单：抱歉，我比你更懒。虽然编辑删稿改稿是职责，但是，这么无聊地使用自己的幽默感有必要吗？编辑心情好觉得这是你的幽默，但是，心情不好的时候当你这是什么？

十八、 谦虚一点有必要吗？

没必要，除非你硬要让编辑相信你写得很烂。谦虚是美德，但是，你自己将自己的文章说得一无是处，那么，还给编辑看什么？对自己有信心一点，兄弟。

十九、引用和抄袭的概念是什么？引用只可以是一句话，一个小片断，一个闪光点。但是，你拿人家的文章来改头换面说是自己的，自己心里亏不亏？我在征求职场故事的时候，收到不下于二十篇讲自己在应聘的时候，地上有张纸屑、有个拖把、有一毛钱等等，因为自己做了举手之劳的事情，而被老板看中，一跃而成为公司上层精英。我不管这个故事真还是假，但是，大家N年前就看过有这样的故事出现，现在又拿出来，你说算是引用还是抄袭？

二十、 为什么我们不欢迎文章发表之前贴网络？

文章不是不可以贴网络，但是，在发表之前你贴网络了，谁可以保证你的文章不被抄袭？我知道的一些地方小报经常在网络上拿文章拼自己版。我自己的随笔经历过这样的事情，本来一家杂志已经决定发了，但是，在定稿之前发现当地的报纸上抢先登了出来。开始怀疑我一稿多投，但是，我自己压根就不认识这家报纸。我能说什么？自己撤稿了。

二十一、 一稿多投的概念是什么？

一篇文章给两家以上的媒体。从我个人的角度上讲，做写手写文章，非常希望可以一搞多投，而且我也这么做过。但是，我现在做编辑了，自然要为杂志的利益角度上考虑。毕竟，我们不希望自己做出来的杂志都是别人吃过的剩饭。对于一稿多投的作者，一般我们会选择放弃。别到时候解释自己不知道，这个是行规，不知道也要接受处罚。

二十二、需要如此宣传你自己吗？

一个作者给我来稿的时候，文章最后附着自己文章发过哪个杂志第几期，洋洋洒洒十多条；还有一个作者将自己的得奖经历一条条列出来，从区征文到企业工会比赛。我看稿子之后，觉得很奇怪，我又不招聘，你告诉我这么多做什么？你给我来稿，又不是投简历。说实话，一般编辑都不喜欢收到这样的信，收到了，也当笑话看。别说我们这样伤害了你的自尊，但是，你看叶倾城写文章需要告诉别人自己发过哪本哪期吗？用你的文章说话，不要靠你的履历发言。

二十三、 什么时候可以开始询问稿费标准？

你是一线写手，具有较高的知名度，是编辑主动请你写文章，那么你可以在写作之前问清楚稿费标准多少。如果不是，是你自己投稿，那么，在文章发表之前最好别问。毕

竟，我想文章是否能发是最重要的。一般我们都会向大家公布一个稿费标准，比如100－400，我建议一般作者别在文章还不怎么样的时候，就向编辑问这个栏目多少钱那个栏目多少钱。说实话，你没这个资格。

二十四、 可以和编辑成为文章之外的朋友吗？

可以。编辑也是人。很多时候，适当地和编辑聊聊文章之外的话题，能彼此更好地沟通。而且，就为个人而言，也很喜欢彼此之间可以分享除了文章之外的属于朋友之间的友谊和快乐。但是，编辑要是在上班时间，最好别随便打搅。

二十五、和编辑QQ交流说什么都可以吗？

不可以。有一个作者给我来信，在QQ上说他向我的两个信箱里发了三次信，但是，都被退回来。随后，说了一句，你用的是什么破邮箱？说实话，平时我们彼此交流还不错，但是，我觉得，这样的话还是少说为好。你的信发不出来，难道就是我的邮箱有问题？就算是我的邮箱有问题，也轮不到你来指责啊。

二十六、 编辑和你QQ上说话很简洁代表什么？

说明编辑忙，你最好别打搅。很多人问，你既然忙，那么你开QQ做什么？其实，这个问题问得很幼稚。你手机是不是一天到晚开着？我要是没事就打你的手机和你穷聊，你会很开心？并且，我们开QQ，很多时候是在和别的作者在做交流。

二十七、 公布多个邮箱地址就需要每个邮箱都将相同的文字发一次吗？

绝对不需要。我在网络上本来只公布一个投稿邮箱，后来因为一些朋友说投稿不很方便，所以，我又公布一个邮箱。但是，现在我每次收信都发现很多作者将一篇文章同时发问两个邮箱。我一天基本上收到稿子大概在一百五到两百之间，公布两个地址后，邮件暴涨。在这么多稿子中，有时候我真很难区别出来哪些稿子是发了两次的。有一次我看稿子，觉得文章似曾相识，莫非是抄袭？就在要将这个作者打进冷宫的时候，才想起来，似曾相识的原因是因为早上看过他这篇发到我网易的邮箱，晚上看到的，是他发到我搜狐邮箱的文字。

二十八、 编辑误会你怎么办？

不着急，别激动，要相信，是误会，肯定会有解释清楚的时候。等几天给编辑信箱里发一封解释事情的邮箱说清楚自己的真实情况，我想编辑不会太不近人情的。但是，如果你四处散播编辑误会你这样的消息，那么，就算编辑有心想冰释前嫌，最后可能还是选择算了。

二十九、 一个杂志内部我需要联系几个责编？

一个足够了。很多杂志规定，一个作者只能联系一个编辑。这个是行规，愿意不愿意，都要遵守。除非编辑明确告诉你，他们不介意一个作者联系多个编辑。

三十、 不满意现有的责编就可以随便换编辑吗？

在你的文章没在这家杂志发表出来，那么你可以选择新编辑，但是，选择了新编辑必须要告诉对方自己为什么要离开过去的编辑。如果你的文章已经在过去的责编手里发表了，那么很抱歉，就算你们合作再不愉快，也不可以随便换。真要想换，打电话给主编，陈述理由，主编同意后，方才可以更换。

三十一、 我直接给主编邮箱发稿好不好？

不好。一般主编都不亲自参加组稿，所以，除非你是主编私交非常好的朋友，否则，最好别发，因为，发了也等于白发。

三十二、 可以请本杂志内非自己责编的其他编辑看文章吗？

最好别。别的编辑手里的作者请问看文章，有时候我真犹豫，因为，我不知道看了该怎么说。我说好，人家责编未必觉得好；我说不好，可是人家责编喜欢怎么办？再说了，你的责编知道我看了你的文章，他会怎么想？要是以为我是在抢作者，那不在编辑之间制造误会么？

三十三、 想写非自己责编负责的版面文章怎么办？

给自己的责编发过去，我想任何责编都会帮你转的。但是，人家已经申明谢绝非自己作者参与的栏目，那么你就别写了。因为你写了，发给自己责编，不是叫责编为难吗？

三十四、 有问题我直接打电话找编辑谈好不好？

好。我个人觉得，作者应该多主动和编辑交流。编辑给你回信，往往只说你文章问题一个大概，你自己主动打电话给编辑，交流会更顺利直接明了。

三十五、 我可以向编辑索取杂志吗？

可以。但是，我们自己手里的杂志也是一定的，不是谁要都可以送一本的，一般是先来先得。所以，编辑说对不起的时候，那只能说明要求太晚了，他手里已经无杂志可送了。但是，你只要在杂志上发过文章，一般编辑以后都会按月给你寄杂志的。

三十六、 作者和编辑之间的关系是什么？

互为上帝的关系。编辑没有了作者，那么编辑水准再高也没办法展现；作者没有了编辑，那么文章写得再好也只能自娱自乐。所以，编辑要尊重作者的劳动，作者也要理解编辑的辛苦。你可以是天下所有编辑的作者，但是，我们不能强求我自己是编辑手里的唯一的作者。除了和自己责编搞好关系之外，也别轻易得罪非自己的责编的其他编辑。

你想啊，你得罪了别的编辑，编辑们在一个办公室坐着，你真以为编辑会因为你而和同事闹矛盾？一般的结果是，你得罪了其他编辑，你的责编也无奈要放弃你。

其实，在飞雪没做编辑以前，他还写过一篇如何月收入过万的帖子。他说，一月发2篇时尚小说，而其中一篇被转载的话，每月就有近万的稿酬。当然，你每月还会写一些其他稿子，再发发，就有这个数了。我在这里只所以，不再转述他那些话了，我觉得他这个东东更实用些。如果，写得勤奋写得多，还怕没有大笔稿酬吗？

</div>

## 案例三

<div class="p">

胡子宏，上个世纪六十年代末生人。省作协会员。十年来，大小稿子几乎发遍了所有报纸的副刊。著名自由撰稿人。

如果老枪和飞雪是我网上的朋友，那么邢胡子却是现实生活中我身边的朋友，他的话我想不信都不行了。02年7月的一天，他在一个叫百泉的小论坛，即兴写了这样的一个帖子，很是受用。

1、我是本市比较早的自由撰稿人，目前我把自己说成大哥大，好象还没有谁有很多的异议。有些人也许对自由撰稿人有很多的议论，但是我们是很不在乎我，因为，我们实打实地挣钱了。老婆孩子很满意。我最看不惯有些文人，自己觉得文学水平高，却依然把贫穷作为文学创作的资本。实际上，假如你能写优秀的东西，可以挣大钱的，你可以改变自己的生活。假如你可以写比较好的东西，你可以改善自己的生活。把自己的文章卖出去，换成钱，有什么不可以呢？观念不更新，钱包就不会更新。

2、我已经靠自己的稿费买了两套房子，我很喜欢我目前的生活。投稿，我喜欢，还挣钱，很美好的事情。现在邢台市流传的报刊地址，基本上都是我的原本。我不知道给了多少人，多少份，但是我希望，他们可以把文章卖出去，挣钱。爹亲，娘亲，再就是什么亲？是钱亲。我从来不怕别人说我贪婪，一个稿子，假如没有稿费，好象就没有什么写作的意义了。当然，在10年以前，我只是希望文章发了就可以了，现在不了，文章好卖了，就牛了。

3、有人说，你怎么不出个专集啊。我不。因为我知道自己的书卖不出去。有的人出书是为了证明自己什么。我不，我就是为了钱，花钱出书，俺不干。虚名的东西，不喜欢。

4、如果你没有经过虔诚的文学爱好者的阶段，现在就想写东西挣钱，最好别莽撞。你连牛城晚报都攻不下来，呵呵，干脆死了这份心，先自己写着玩吧。

5、你想要我的报刊地址吗，我可以给你复印或者邮件给你。但是，你首先应该让俺不时地在牛报上见到您的尊名。

6、关于一稿多投：不管你怎么鄙视这样的行为，俺就是这样做的。一棵树上吊死，挣不到钱的。但是多投有多投的规则。譬如，牛报，与邢报，最好别同时投同一个文章。邯郸日报与邯郸晚报，也别同时投。假如你的文字在同一个城市里撞车，那么，你就会短了自己的一条生路。杂志都是全国发行了，绝对别一稿多投。当然，假如，你在一个很偏僻的杂志和一个很著名的杂志同时投了，也可以。如果同时投往全国发行的杂志，也许，编辑就会永远枪毙你的稿子。

7、自由撰稿人写什么好呢？俺不好说。但是有一个原则。首先，你要看报刊经常发表什么文章，找准市场。其次，你要看自己能写什么文章。假如你是一个诗歌爱好者，那么，最好，你暂时自我陶醉吧。现在诗歌的市场，很难使你挣钱的。现在，关于感情的散文，以及与时代很贴近的言论，很好发，但是前提是你的文章质量要好。读书评论很多报纸都需要，如果你看了一本书，没有自己独到的见解，那么，你暂时先向别人学习学习吧。

8、关于自由撰稿人的家什：首先，你要有自己的电脑，把一套打字系统玩转。最好有自己的打印机。其次，最好经常能够上网。上网不是为了聊天，上网的目的是为了拓宽自己的视野。

9、有人说，通过电子信箱投稿是不是很爽？我不觉得怎么爽。假如，你没有具体掌握对方编辑的电子信箱，最好还是通过邮局发。网络的好处是，你与编辑们联系很方便。假如编辑们是电子排版，邮件和信件同时发，效果还是很好的。

10、有的人，把网络上别人的文章修改了以后，发出去就成了自己的。这样的恶劣的习惯，邢台人也有。奉劝有的人最好别这样，否则，一旦败露，你就断了自己的生路。

11、自由撰稿人的三个原则：以市场导向，以经济效益为杠杆，以文章质量为保证。

12、自由撰稿人的3字方针：一是准，即看好报刊上需要什么文字。二是稳，即保证自己的文章质量，自己的文字不过关，错字连篇，呵呵，那简直是白费邮票。三是狠。狠的道理很简单，假如你的前两方面过了关，那就狠狠地一稿多投吧。当然要记住，多投也要有规矩。

13、假如，你想提高自己的文学造诣，你可以向别的文学大家学习，你多去文联和作家协会，你可以写小说，短篇的，中篇的，长篇的。假如，你想挣钱，想从市场上得到稿费，那就多向我学习。做自由撰稿人嘛，谁挣钱多，谁就是老师。假如你做文学爱好者，那么，你的文章在人民日报上发表了，就是水平。假如，你是自由撰稿人，你的文章通过一稿多投，挣到了比较多的钱，就是水平。假如你的文章同时在级别高的报刊发表，同时也挣钱了，那就是高水平。

14、你想发表自己的文章吗？假如你是一个初级的文学爱好者，那么，你看准一家报纸的编辑，譬如牛报副刊的某某，你坚持向他寄稿子就是了。最好电话联系一下或者不时写个信。编辑也是人，也是感情动物，他也容易成为你的朋友，当然你要尊重他，支持他的工作。

15、6月是足球世界杯。我5月10日左右，发出了一批关于足球的散文，呵呵，就这样逮住了一个市场。教师节快来了，重阳节，元旦，春节也会来，你做好准备了吗？当然，你的文章要好，全国的自由撰稿人都在瞅准了节日的市场，没有质量做保证，你的文章是很难发表的。记住，市场随时有，看你是不是有心人。现在很多报纸的版面缺言论稿，你逮住目前的热门，写吧，慢慢地，就会知道什么是市场。

16、你要把写作当成生意做，同时，也要当成事业做。不要矜持，不要有什么文人的臭架子，把文字换成钱，就是本事。至于做大事业，那是以后的事情，先挣点钱再说吧。我的口号是，先生存，后发展。记住，假如有一个人自称文学写作水平高，可是连一套象样的住房都没有，还在抽5元以下的烟，还穿着陈旧的衣服，呵呵，他不会成为你的榜样和老师的。

17、把事业，挣钱，爱好，时间，融为一体，这样的人生很快乐，自由撰稿人就是这样的人。看了我以上的话，你还有什么疑问呢？

那是一个穷书生，这句话多年前都被人说滥了。伊沙也说过，饿死诗人。为什么，写作者的遭遇就这样艰难呢。不止一个编辑，也不止听过一遍这样的话，今天你有手中的一杆笔，不仅不会饿死，还会活得很好。几年前内至今天，在很多报刊也看到那些为文走出低谷的例子。做一个成功的写手，并不是一个不可想象就那样难的事。如果，你有一定的文字功底，无论以前你是写诗的还是为公司写文案的，甚至你是写情书的高手也好，反正你有一定的文字功底，想走为文之路，我想这就够了，真的不是很难的。为杂志写稿，是你首选的目标，因为那里稿费高，被大家认可也快。现在，杂志的基本稿费都在300元左右，几千的东西，会换来等同你上班工资的那一部分，写顺了，一月哪能一篇二篇呢，写它个四五篇，人家也不会说你是勤奋的作者。

而千字文，是不用你花大气力写的，对于熟虑的作者，一月写4篇不是太难的事，如果一稿多投，那就是很多篇了。这样去花几个月的时间，去磨练自己，不可能走不出来，而回报，你自己算算，不是一个小数目的。看看，人家吧，照这个路子写下去人，谁还是穷人呢。后注，请你不要问我我挣多少钱，坦白讲我是穷人，我只是想告诉你一个路子和方法，至于结果看我们各自的修为了。不去作为，再简单的路，也是那么遥远，拾钱还得弯腰呢。我想，结合别人的经验和你自己的磨练，一个成功的自由撰稿人是不难炼出来的。

