<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 西江苗女

<div class="p">

去黔东南西江千户苗寨，我遇见了一位女子，不知道她的名字，就管她叫“西江苗女”吧。

西江千户苗寨居住的是苗族西氏支系，这里四面环山，重峦叠嶂，白水河穿寨而过，将寨子一分为二。寨内吊脚楼层层叠叠顺山势而建，以青石板路串连成片，又依山势向两边展开，颇有一种独特的气势、西江是一个保存苗族原始生态文化完整的地方，银饰作坊和铺面比比皆是。苗族银饰全为手工制作，工艺水平很高。同行的女儿对银饰兴趣很浓，进寨子转了不大会儿，便拉我走进一间小铺面，西江苗女是这里的主人。

她是位少妇，我们进去时西江苗女正在给她看上去不过几个月大小的娃儿喂奶，见我们父女进来，她赶紧起身，一边用布带将娃儿扎在背后，一边用不怎么纯正的普通话招呼：“看点什么？我这里全都是货真价实的苗银，买点作个纪念。”说话间瞅了瞅我女儿， “小姑娘佩些银饰会更漂亮……”趁她招揽生意的当儿，我打量了西江苗女几眼，她虽没着苗装，但长得很苗族，肤色较黑，牙齿很白，即使在招揽生意也透出几分质朴。女儿左一件右一件挑选手镯之类的银饰，西江苗女则适时地介绍每件器物的纹饰和纯度……

西江苗女背上的娃儿可能是没吃好奶在不停地啼哭，我便催促起仍专心致志精挑细选银饰的女儿来。女儿显得有点扫兴，西江苗女见了，露出那口洁白的牙齿笑着说： “没关系的！等会儿歌舞就在我铺子外面的场坪里演出，你们可以就坐在我铺子里看，还省得晒太阳。”说话间麻利地从里屋提出两把小竹椅，又倒了两杯凉水让我和女儿喝，然后将后背的娃儿移到胸前抱着，喂着奶摇哄道， “哭呀哭，不哭长不大……哭呀哭，长大就不哭……”不大会儿，娃儿在她怀抱里睡着了，西江苗女又继续向我和女儿推介起她的银饰。我禁不住有些感动，跟她打趣道； “你这么热情，看来我们今天不买点什么是说不过去了！”“讲哪里话！”我话未落音，西江苗女便接了过去， “你们打老远来我们寨子，买东西我高兴，不买喝几口水、说上几句话也是缘分是不？”我有些不好意思，借喝水掩饰了一下，话题一转： “这水好喝，挺甜的。” “就是，这水可不一般了，是雷公山上泉眼里冒出来的！我们寨子里的人每天要花近两个钟头往返才能挑一担下来，喝这水牙齿白、心眼好、不生病。我老公长年在外打工，其他都还好，就是常常念起寨子里的这口水。”我口渴，水喝得快，西江苗女说这些时又为我续了水、

木叶、芦笙在场坪上吹响了，一群苗族青年男女在场坪里跳起舞来了。女儿终于选定了她心爱的银饰。西江苗女报出了价格，我如数付了钱。

她接过钱略显迟疑，问： “你……怎么不还价？”我笑了笑：“相信你没宰我，”“看样子你们不会马上离开，寨子里银铺很多，你们可以问问价、验验货，如果觉得吃了亏，回头把我铺子的招牌摘下来一脚踩了！”西江苗女笑着但很认真道， “谢谢照顾我的生意！”我摆了摆手，又喝了一大口甜甜的雷公山泉水后说： “应该谢谢你！在你这买东西心情很好。”西江苗女笑得很甜，洁白的牙亮亮的。

从铺子里出来，我和女儿看歌舞表演、参观苗族博物馆、游览苗寨风情、品味特色小吃，快到旅行团集合的时候，才匆匆往约定的地点赶去，途中我们又经过西江苗女的铺面——铺子里有一拨客人，西江苗女在忙碌着。我和女儿不约而同止住脚步，恰好这时西江苗女的目光不经意地投向我们，她向我们挥着手，一副开心的样子。

离开西江苗寨的路上，女儿对我说： “老爸，要是买什么东西都不必讨价还价就好了！”我知道女儿的心思并非幼稚，而我此时也油然而生一种想和西江苗女再聊聊，再喝几杯那能让牙齿白、心眼好、不生病的山泉水的念头……