<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 自由撰稿人必读 18天写好稿！

<div class="p">

</div>

## 第一天 为什么要写稿？

<div class="p">

为了电脑升级，为了买件新衣，为了女朋友永远填不满的欲望，为了你那饱经沧桑的父母，我想你有很多的理由想加入到撰稿的行列。但事实上写稿的真正意义在于把你的知识与别人分享而获得肯定的那种成就感。

写稿我也是半路出家，第一篇稿子只有100多个字。你问什么稿件这么少字，哈，一篇游戏过关技巧。那还是在1996年，那会刚买电脑，玩的第一个游戏就被我顺利的破关了，兴趣一来拿起笔一气呵成，一篇游戏技巧稿件出笼了。但遗憾的是，到了我看到文章的时侯，700多字变成了100多个字。当时也没有想什么，觉得登篇文章还真不容易呢，过了不久收到了我第一次稿费20元。

到了1997年，开始上了因特网，这才感觉到数字化时代魅力。一次在网吧看到别人在用IE4.0的测试版，当时感觉比我那个网景好的多，回到家就下了一个，安上后感觉还真不错，一时灵感又来了，我的第二篇稿件出笼了。这次不错，没有删减我的文章，不久收到了我第二次稿费60圆。

到了1998年，我正式在不知不觉中开始了我的撰稿生涯，到了今天，发表稿件也不少了，回忆起当年，那时的激动现在已经难以寻觅了。我之所以花了这么长一段来介绍自己的撰稿历史，是想告诉那些想写稿，却又犹豫的朋友们，写稿无须专科出身，你看我还不是半路出家，要相信自己。

虽然我写稿时间不长，但在这段时间中，真切体会到了作为自由撰稿人的感受。鉴于目前国内还没有一篇讲授成为写稿人的文章(可能我没有看到)，所以就有了你现在看到的这篇文章。这其中的曲曲折折，与编辑来来往往的经历值得那些想入这个门的朋友们看看。

当然，你也明白每个人都会在开始都会犯错的，在以后那可是经验。的确是，但明知道是错的，何必再去犯了，还不如节约点时间去犯别的错误。这篇文章，是给初入撰稿门的朋友们的，当然，这里的经验及技巧仅仅带表我个人的观点。 


</div>

## 第二天 我亲爱的编辑　

<div class="p">

编辑是作者又爱又恨的人。当他把你的稿件发表后，你会认为，这位编辑真不错。如果他把你的稿件枪毙了，你会认为，这是什么编辑，气死我了，这就是又爱有恨。　　

编辑和你一样普普通通的一个人，只是他有够运气成了编辑。也就是说，你也可以，但你没有运气。好吧，这样，你就能找到一点平衡了。再给你一点平衡，那就是编辑需要作者，需要作者创作更多的好文章，不然他到那里去编辑呢。嗯，你该找到更多平衡了吧。

刚开始写稿的人，多数只是兴趣，一时的心得迸发。所以，他们没有去考虑如何和编辑更好的沟通，而只是说，把稿件投过去吧，管他用不用。只有当你渐入佳境，你才知道和编辑处理好关系的重要性。

每一位编辑都是以自己的主观喜好来处理一篇稿件，也就是说你的稿件除了要附合栏目要求，也要附合编辑的喜好。同样一篇文章，有的编辑觉得非常好，有的编辑觉得不好，这就是主观判断。

还有一种情况，那就是有些名气的作者，他们在编辑眼里，文章都是好的，这就是以人推文的效应。所以，现在有匿名处理稿件的作法，以杜绝以人推文的效应，但在电脑类媒体好像还没有。

不管你对编辑说多少甜言蜜语，如果稿件写的不好，编辑是绝对不会用的。这点你该明白吧，关于如何写好文章，改天再详谈。所以，你在把稿件写的够好的情况下，与编辑的关系处理就容易的多啦，好稿难求嘛。

只要你文章写的好，编辑可不会放过你。说了这么多，到底该如何和编辑处理好关系呢，以我个人的心得，有以下几条：

在开头写上：尊敬的编辑...(熟悉了就免了吧^_^)

明确提出你的要求，比如请告诉我采用情况；

在投稿若干天后，去信询问一下。这样作可以看看编辑收到稿件没有以及提醒他；

如果没有收到编辑的任何回信，你可以发给他一封措辞强硬的信或者再去礼貌的问问；

注意编辑发表文章的编辑方法。比如你投给他一篇没有小标题的文章，而他却加了小标题，那么下次你就自己加上小标题；

有些编辑对你可能真的不感兴趣，所以在数次联系，他都不回信的情况下，你还是和他说再见吧；

投稿真理：一个媒体的编辑只能等待作者，而作者可以选择任何媒体的任何编辑(不要在一棵树上吊死 ^(^)；　　要相信自己的文章是最好的，有种情况，你感觉不好的文章，编辑反而用了，奇怪吧，就是这样；

和编辑交朋友；

经常投稿，让编辑产生以人推文的效应。

最后，我告诉你，不要爱编辑，也不要恨编辑，而是要和编辑处理好关系。无论如何编辑是你稿件发表前的最终裁决者，所以你得对编辑说"我亲爱的编辑"。 


</div>

## 第三天 撰稿工具的选择

<div class="p">

工其善，必先利其器。

对于写稿除了有个灵活的好头脑外，其它没有什么过分要求。任何能处理文字的电脑都可以。但请记住写稿的回报是非常高的。玩游戏只有投入毫无回报，而写稿不一样，过一段时间你就可以把机器升级了。以下是初学写稿的你可以使用的工具：

<dl>

<dt>写作之星</dt>

<dd>目前国内一个专为写稿设计的软件。写作之星有些功能还不错，比如词语优化，字数统计。</dd>

<dt>黑马校对

<dd>用电脑写稿，很容易有错别字或者语法问题。黑马校对软件可以解决此类问题，效果不错。该软件可在东方快车2000软件中的增强版中免费获得。

<dt>网海拾贝

<dd>这是个人编写的软件，目前此类软件在网络上较多。该类软件能帮助你收集你喜欢的文章及图片。对以后写作的资料查找很有帮助。

<dt>中文输入法工具

<dd>写稿不是练习打字速度，所以你需要一种适合的中文输入法。四通利方中文平台的多元拼音是初学者的好选择。该软件有测试版可供下载。

</dl>

以上就是撰稿的基本工具，如果你还没有，就去找一套安装吧。记住，好的工具可以为你写稿带来很多方便。 


</div>

## 第四天 你到底能写些什么...　

<div class="p">

冲杯咖啡，放段音乐，坐下来想一想，你到底能写些什么......

你当然什么都能写，这是一种自由。但如果你想在媒体经常见到你的名字，那么你得好好考虑这个问题了，除非你想做一个全能的撰稿人，否则你就该静静的想一想，什么才是你发展的方向。

撰稿的发挥空间是非常之大的，即使我们在开始的限定范围是"网络撰稿人"。你可以随手拿起一分有关电脑的杂志，你一定会觉得，上面有些文章你也能写。这就是你的兴趣方向了，也就是说，如果你一直对某种类型的文章抱有自己也能写的想法，那么这就是你撰稿方向了。比如，每当你看到一篇介绍软件使用方法的文章，你就会马上在心里说，这文章，我都会写。那么，写"软件使用"就是你撰稿的方向了。

</div>

> 下面是目前常见撰稿的类型：

<div class="p">

软件：这种类型文章写起来比较容易，就好像小学生写日子一样。只要你经常买电脑类光盘或者从网上下载几个共享软件，外加一个东方快车，然后在单击，双击，一篇文章就完成了。这种记流水帐式的文章多被人认为是"骗"稿费。因为有些人喜欢把用2个字就可以说明白的东西要写上10个字。

硬件：目前比较热的撰稿类型，这是和DIY兴起有关。但我不提倡大家都去写它，除非你有钱折腾，否则还是想想电脑能起什么作用吧。写硬件方面的文章，必需能经常使用上新的硬件，然后还要经常跑到电脑市场了解行情。不是一般的发烧友是做不到的。但硬件也是最容易发展的撰稿类型，因为很多电脑媒体都需要它。

网页制做：随着网络的发展，个人在网上安家将越来越多。所以，网页制做类型的文章必将越来越受到大家的欢迎。这一点，从许多媒体的扩版上得到印证。

网络应用：网络应用包含着许多内容，比如怎样加快上网速度，怎样申请免费EMAIL地址等等。网络应用的发挥空间是比较大的。

电子商务：对于初学撰稿的人来说，电子商务是唯一需要专业知识的撰稿类型。所以，你得有足够的知识及经验才能从事电子商务的撰稿。

网络文化：我们不会去关心电视机是如何生产出来的，也不会盘算着如何为电视升级，我们只关心电视里有什么好节目。电视是一种文化，它包含着人们对生活真善美丰富本质的体会。可能你不会发现那一家电视台每天大势报道电视机的硬件，如何升级的节目吧。如果真是这样，我想这家电视台也该关闭了。那么，是什么吸引住观众呢，那就是电视文化。 

我们再来看看电脑媒体吧，随手翻开一张报纸或者杂志，里面充斥着大量的硬件，升级指导的文章，一些作者都在吹捧着那家硬件棒，那个软件好用，可有关于网络文化的内容却难觅影踪。文化是一个媒体存在的基石。没有文化，任何媒体都没有生命力。单存的技术发展无法显现出该媒体的真实魅力，所以，网络文化将是未来最受欢迎的文章。

游戏：游戏受到许多人喜欢和置疑，但不可否认，游戏是电脑进入家庭的动力之一(另一个就是上网了)。除非你是狂热的游戏迷，否则还是不要选择它为撰稿的类型，因为写它你得到处找最新游戏，熬夜要把游戏玩一遍，还要边玩边记录，还要赶早把稿件寄出去，游戏稿件的时效性很强，晚了就没有意义了，很累吧。

办公应用：随着办公自动化(OA)的兴起，OA将受到更多办公室一族的关注。而他们因为每日工作紧张，没有过多时间去看长篇大论的文章，所以轻松，实用，短小的文章非常适合他们。如果你也是办公室一族，那么因为感同深受所以选择办公应用为撰稿类型就非常明智了。

通过以上的介绍，你适合什么类型呢？我的提议就是，在刚入门时，最好写自己最拿手的，随着写稿的经验增多，在尝试其它类型的写作。 


</div>

## 第五天 灵感从那来　

<div class="p">

灵感从你不经意的头脑中来...

当撰稿人不是学修车，修车是技术活，而写文章是头脑活。如果你每天都没有发觉周围出现了什么新东西，那么你的头脑可能不适合写文章了，也就是说你是否具有细致的观察力。

生活从表面来看是单调的，而实质上从你自己的内心去看这个世界，你会发现自己有对世界另一种的领悟，这就是写文章的源动力。随着网络的普及到家庭，网上生活开始被大家提起。既然是网络也是生活，那么它同样具有传统生活中所包含的丰富内容，同样有欢笑，同样有伤心，这就是网络带给我们的写作源动力。

写作不是完成任务，如果你一开始就定下：这个月要写10篇文章，那么你可能什么都写不出来。灵感来至于没有要求及压力的思维里。有些时侯，你可能坐在电脑面前一个字也写不出来，但有时侯，却能一气呵成得完成一篇文章，这就是灵感是否成形的问题。

当灵感还没有完全组织成形的时侯，你就暂时停止写作，活动活动，看看电视，翻翻报纸，直到你能感觉到在头脑中一篇文章大致成形了就开始写作。这点很重要，就是不要强迫你自己为完成自己定下的要求而写作。

灵感这个东西很奇怪，随时就在你头脑中冒出来了。我就有这样的经验，每次坐公共汽车，头脑就开始随着汽车的颠簸开始思考了。很奇怪此时的思路特别清晰，就好像当时有电脑一定能一气呵成写出一篇文章一样。但等回到家，清晰的思路一下就没有了。写到这里，我就要提醒各位，带支笔和小本子在身边，睡觉的时侯放在枕边，在任何时侯头脑中冒出的灵感都把它记下来，这对你写稿有非常大的帮助。

灵感需要你具有细致的观察力，别人没有注意的，你注意了；从表面上看没有问题的东西，你却能发现新的问题；即使没有问题也能谈谈你的看法，这就是想学写稿的人应该具有的素质。还有一种思考问题的方式，当别人都说一件事情好的时侯，你就站出来说不好，这就是逆向思维，任何事物都有双面性，没有绝对的好与坏。

这种写作风格，你很容易就见到，比如前不久的"网络生存测试"，当大多数人对它感兴趣并且赞赏的时侯，就有人站出来了，说它毫无意义等等。而这类文章编辑多为喜欢，当听到太多好听的话时，如果那个说坏话就显得很突出了。(题外话："网络生存测试"如果把它当游戏，这是一次成功的活动，但如果把它当测试中国电子商务是否成熟，那么这是一次失败的活动)

</div>

> 下面是诱发灵感的方法：

1. 找一个人聊天，看看有什么感觉及发现；

2. 写下一篇对某件事情的看法，看别人是否赞同或者怎样反驳你；

3. 在网络上去认识一位异性网友；

4. 看一本关于网络改变生活的书；玩一个没有人在意的游戏；

5. 下载一个新的软件来安装并使用它；

6. 放个笔和本子在电脑边；

7. 买了个新硬件，研究一下它有什么新特性；

8. 写封信给编辑，说说你文章的新选题；

9. 保持轻松，别强迫你自己。

10. 灵感不经意就冒了出来了，所以你得做好准备抓住它。好，今天就到这里... 


## 第六天 文章是怎样写出来的

<div class="p">

一篇好的文章应该受到读者的欢迎及认同。当然不受读者欢迎的文章并不是不好的文章，但如果你要从事网络撰稿，那么读者是否喜欢你的文章是鉴别你文章好坏的重要标准。

要想写好一篇文章，首先你要在一开始就认真的对待这篇文章，把它当做你想把自己的知识和领悟与别人共享，要做到言之有物，而不是泛泛而谈。然后，要做好充足的准备，写什么，读者是谁，篇幅如何等等都是要考虑的问题。下面就来分别加以介绍：

灵感来了：在专业写作术语中有一个名词叫"发想"。"发想"就是萌发了写作动机。写作动机是引起作者写作行为的，以达到作者期望的写作目的。没有"发想"的过程，就不会有写作行为。　　

文章的主题：这篇文章你想说些什么，除非你想写本书，否则一篇文章的涉及面应该是单一的。所以，你得针对什么，让读者能轻松的获得你对某件事情，某件东西的认识，而不是看完了文章，还不知道你再写些什么。

初学写稿的人很容易没有规划的去写，也就是完全凭自己的想象。到底想写些什么，自己也说不清楚，这样的坏处就会让一篇文章没有主题了。没有主题的文章就像一盘散沙，虽然是沙，但却各不相同，读者将无从选择。更重要这样的文章编辑也不会喜欢。拿起笔，写下你文章的主题，随时看看它，看是否跑题了。

明确读者：读者因为受到的教育及兴趣的不同，所以你的文章在一开始就得为读者定位。比如，你的文章是为初学者写的，还是为专业人士写的，是为想知道如何上网人写的，还是为喜欢听故事的人写的。总之你得针对这些读者的不同而写。(同样投稿也是一样，这个问题以后再谈。)　　

资料的应用：写文章多数情况下不需要资料，比如写软件使用方法。但当你想说服读者时，一些资料就很能起作用。比如据调查国内有85%上网的是男性，所以...。有了这个数据，所以后面的论断就会更容易让读者信服。　　

文章的构思：文章的构思就是要在你头脑里形成一篇文章的脉络，以及把你收集的资料及要说明的问题组织成相对完整的文章架构。

编写提纲：编写提纲是把文章构思固定下来，它是完善构思，使构思条理化，周密化的一种有效的方法。对于提纲能确定你想说明问题的逻辑顺序，可以让你清晰明了的对问题分别加以说明，不会造成文章混乱的局面。

文章结构：文章结构应该清晰明了，而对于大的主题，应该加以划分小标题来层层说明问题。如果没有小标题，读者读起来很吃力，这样的文章没有人喜欢。

初稿的完成：初稿应该一气呵成，而不要不时的回头去看前面写的是否满意。初学写稿的读者很容易不停的去往上看，是否字写错了，段落是否连贯等等。记住，这只是初稿，以后还要修改的，不时的回头看，会影响自己的思路的。

修改文章：初稿完成后，仔细的从头读到尾。看有没有错别字，语法是否有问题。最重要的就是是否说清楚了问题，拿起你写下的主题，看看是否跑题了。对于段落，要注意段落的构成是否单一，完整，段与段之间的衔接是否连贯，紧凑；对于句子，每个句子是否正确的表达了文章内容；对于用词看是否贴切。修改文章一定要看看文章是否合乎多数读者的阅读习惯。

上面简单介绍了写文章的几个方面，其中有些概念引用了专业解释。写文章不要求长，求多，而要求精，能说清问题。记住：少即是多。 


</div>

## 第七天 如何投稿　

<div class="p">

你充满热情及希望把稿件投出去的时侯，是否还在担心这篇稿件能被采用吗？的确，一直以来我都在想这个问题。虽然，稿件质量的好坏能决定是否能被采用，但正确的投稿方式能让你的稿件更有机会变成铅字。

下面让我们来看看投稿的学问：

选择媒体：现在电脑类媒体越来越多，好坏参差不齐。选择什么样的媒体作为投稿的方向呢？首先确定你投稿的目的，如果只是为了上报发表，那么把稿件投到那些所谓小报小刊的效果要好的多；如果你是为了稿费，那么把稿件投到大报大刊，但相对的，采用率却非常低，因为投稿的较多，但只要用了，稿费是不会少的。

除了传统媒体的选择，目前一些大的站点也开始接收投稿及付给作者稿费了。比如电脑报站点，ChinaByte站点。对于投稿给站点优势在于采用较快，稿费较高。对于初学者是个好选择。但唯一的缺点就是文章是电子方式，无法拿着到去炫耀了。

投稿方式：投稿方式有两种，一种为传统邮寄投稿方式；另一种为网上投稿方式。不言而喻，网上投稿是最好的选择，网上投稿方便，简捷，快速。这些都是传统投稿方式无法比拟的，而现在的稿件时效性越来越强，早投被采用得的机会高的多。

时效问题：媒体确定时效期以让作者在超过这个期限后可以另作处理。在你投稿之前应该了解该媒体的投稿时效期，比如有的媒体时效期是20天，也就是说从你投稿的那一天开始过20天如果该媒体还没有采用通知，那么你就可以另作处理了。还有一种情况，作者可以要求媒体在多少天内给予采用答复，比如请在七天内告诉采用通知，如果过了七天还没有收到采用通知，你就可以另作处理了。　　

对于投稿一定要保存好原始邮件，这是以后出现投稿问题的解决依据。比如你投给了一个媒体，过了时效期，也没有收到采用通知，这时你又转投了另一家并采用，但前一家媒体却又采用了，这时侯不明的读者及编辑会认为你一稿多投，那么你保存的原始邮件就是证据了，证明了你是过了时效期才另投其它媒体的。

编辑的风格：每一个编辑都有自己编辑的风格，而作为作者就要了解编辑的这种风格。每当你投了一篇稿件并被采用的时侯，你就要把原稿和发表后的稿件对照，看看编辑是怎么修改的。这样，你会逐步了解编辑的编辑风格，以后在写稿的过程中稍加注意。

稿件收到了吗：一般来说，我们从网上投稿都担心编辑是否收到了稿件，因为现在很少有编辑在收到稿件后给作者回复的。

一般来说，如果一封信没有被对方收到，这封信是会被退回的，如果你把稿投出去，没有收到退回的信件，那么该封信对方一定收到了。你也可以在适当的时侯重新把稿件发一边，但一般情况下不要这样做。你还可以在信中就提出你的要求，比如请在采用后通知我，收到稿件请回复我等等，虽然编辑可能还是不会回复，但你毕竟提出了自己的要求。

稿件退回：投出去的稿件不一定都能被采用，但你有更多选择，这一家媒体不用换一家媒体。只要稿件被退回，你就要先确定稿件为什么被退回，一般来说编辑会给你讲明的。如果是栏目不适合，那么就另投别处；如果是文章有问题，那么你就要重新修改了。对于初学者退稿可能经常会发生，这没有什么，因为它能让你知道你差在那里。　　

以上就是投稿要注意的几个方面，你还要注意媒体的对作者投稿要求，比如篇幅，类型等等。以及你投稿的栏目是否合适，篇幅是否过长，平时就要多多注意媒体采用稿件的内容及编辑方式。

好，今天就到这里。 


</div>

## 第八天 为什么不受欢迎　　

<div class="p">

你的文章终于发表了，这的确值得高兴。但这可能只是表示你的文章正好符合栏目要求，或者正好符合编辑的主观喜好，还有可能编辑正好无稿可用，种种的可能只说明，你的文章并不是受读者欢迎的。

什么是受欢迎的文章呢？首先你要先喜欢自己的文章，有些人自己就觉得文章写的就差点什么却还是投了出去，这说明急功近利的心态在起作用，然后，读者是否有积极的反馈给你，以及编辑对你的稿件给予肯定。下面是一篇成功文章需要注意的几个方面：

简洁：目前来说，稿费是吸引大家想写稿的最直接原因，所以有些作者为了获得更多稿费，就东拼西凑的写出一篇文章。本来几个字可以说明白，却要写上一大段，这种文章读者是最不喜欢的。

有些作者在写文章时，对于背景就记述了一大篇，比如介绍一个软件的使用，就把这个软件的发展历史等等介绍一大段，之后才开始介绍该软件。我想，文章是传递单一的信息给读者，不要在一篇文章中涉及太多的信息源，软件使用就是软件使用。

平等：目前的文章都像是在说教，俨然一副"救世主"的模样。你要让读者明白你的观点只是你的观点，不要试图让每一个人都要接受你的观点。不要认为自己能发表这篇文章就表示它是"权威"的观点。对于不同的事物，每一个人都会自己的观点，你的文章要在承认大多数人观点的基础上来谈你自己的观点，而且立据准确，以事实来说服读者，以平和的心情来说服读者。

幽默：文章需要幽默，而不是严肃的说教。文章是给读者业余时间看的，所以读者不喜欢看到一篇毫无生机的文章。幽默出自于作者对生活的细心观察，以及逻辑概念的有续承接，幽默不是说笑话，而是平实而带轻松，技术而带简单。幽默不是故意而为，而是自然而为。

生活：文章需要生活化，就好像和生活中自然做一件事情一样平常。你不能把文章脱离生活，以为这样才能提高层次。记住，越是生活化的文章越是受到大家的喜欢，去看看那些畅销的杂志就知道了。生活化不代表文章是没有价值的，相反，它充满了作者对生活更高的领悟，它让读者在文章中学会另一种生活态度。无论是软件使用，还是硬件介绍，无论是网络文化，还是电子商务，脱离生活，文章必将没有生命力。

负责：写文章不是编故事，凑字数，而是真实的表达你的观点及建议以供读者参考，学习及批评。

目前有些作者利用他人的观点然后加点自己的观点就成了一篇文章；还有的作者照抄他人的作品，但却把用词变了，意思还是一个样；也有的作者根本就没有这个观点（或者根本反对某个观点），却还是以这个观点写了篇文章，目的就是为了上报，稿费。读者的眼睛是雪亮的，任何的欺骗行都将为它付出代价。

以上简单介绍了一篇文章要注意的几个方面，好，今天就到这里。 


</div>

## 第九天 在保护伞下写作　　

<div class="p">

你在这个地球上是独一无二的，没有人能够复制你，但事实上除了人无法被复制外，其它任何东西都可能被复制，这其中也包括你的文章。除了复制外，你的文章还有可能被人在没有得到你许可的情况下转载，以及被人抄袭。所以，写稿之外，要学会如何保护好你的文章，要在保护伞下写作。

一篇文章的版权一般以发表的先后顺序为标准，比如A，B都发表了一篇名字为C的文章，但A发表时间比B早，那么可以确定版权归A所有。但还有一种可能，C文章的确是B写的，但被A抄袭并先行发表了，这种可能性也值得作者注意。

目前网络文章的版权开始受到大家的关注，因为网络的特殊性，使得网络确定版权成为一件复杂的事情。比如你在某BBS发表了一篇文章并属上了笔名，没有多久发现这篇文章出现在某报纸上但属名却不是你的笔名。如果你去信抗议，那么在这之前你该如何确定这就是你的文章呢，毕竟你没有属上真实名字，更何况没有什么东西能证明它就是你写的。除非该BBS有确定版权的认证系统，否则很难说的清。即使BBS有确定版权系统，如果有一个人从另外一个地方复制一篇文章到该BSS，那么这篇文章版权属于谁呢？种种问题都说明，网络确定版权是件困难的事情。　　转载是目前新出现的问题，根据《著作权法》第三十二条规定，发表的作品，除非作者声明不允许转载的外，报刊均可以转载，但必需付给稿费。如果作者在网上发表作品，那么可以在文章结尾附带"版权所有，请勿转载"，但如果在报刊上发表的文章呢，虽然报刊也会声明"版权所有，请勿转载"，但许多文章都被一些文摘类及站点转载了。这里出现的问题就是，在报刊上如何确定文章不能转载呢？

虽然大多数作者还是愿意转载的，因为有稿费呀，但事实上你怎么知道你的那篇文章被那家报刊转载了呢，除非你偶然发现或者别人告诉你，否则你可能永远不会知道了。

一般转载的文章付给稿费的方式是，如果能联系到作者就直接与作者联系，也可以和原刊载媒体联系，最后的方式是把稿费转给"著作权使用报酬转收部"，作者自行和该部联系，但事实上你怎么会知道那篇文章被那家媒体转载了呢？

对于法律的规定可能是完善的，但媒体在执行上存在很大问题。一些媒体对待作者非常不负责任，明明文章有EMAIL地址，但他就是不和你联系，你要是找上门去，它就会说对不起，我不知道什么的，这就目前一些媒体的作为。

对于想进入撰稿之门的读者，一定要仔细阅读《著作权法》，遇到侵权行为，要敢于交涉，不要害怕得罪了媒体以后就不能投稿了，更何况这种对作者不负责的媒体投稿有何意。对于索取转载稿费有些作者总感觉不好意思，但事实上这是法律赋予你的权力，这是你应得的报酬。好，今天就到这里。 


</div>

## 第十天 让我们继续　

<div class="p">

第十天也是最后一天...

我们已经经历了一次写稿的旅程，无论这段旅程令你产生了什么冲动，而我都满怀喜悦，那是因为可能有更多的人加入到我们的行列。

写稿并不是你想象中那样困难，实际上我也就是半路出家，这就是说，只要你愿意去做一件事情，那么它都不是困难的。你需要相信自己，相信自己，相信自己...除此之外，没有什么比这能给你更多信心了。

回顾我的这篇文章，它可能在你眼中是幼稚的，但它却是我写稿以来的最真体验，无论它是否能带给你某种启示，它却让我体会到作为撰稿人的喜悦。虽然我也遇到一些让我想放弃撰稿的事情，但我还是写到了今天，是什么给我动力呢，我想，就是你们，各位亲爱的读者朋友！没有你们，我的文章将毫无意义。

最后，让我们携起手来，继续这段旅程......

