# 青茅河

<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<div class="p">

青茅河是西洞庭湖区一条不知名的小河，因两岸长满了湖区常见的青茅草，老家的人们便这么称呼它。这条不太被外人所知的小河于我意义非凡。我是喝着它甘甜的水长大的，也是在它温暖的怀里“泡”大的，它在我生命中留下了永久的烙印。它被附近的纸厂污染后我一直深深的痛惜，虽然纸厂已被强行关闭，然而青茅河要恢复昔日的容颜却是非常不容易的，因为在我眼里，青茅河是大自然的杰作，是水上天堂。

青茅河很美，那种沉静内敛的美。从高处俯视，青茅河就像洞庭湖区广袤平原上一匹碧绿的绸缎，北头系在澧水下游一个闸口上，悄然向东南蜿蜒飘去。它飘得很远，一直飘到沅江边的占城常德。爷爷说过，他们那时上常德城都是一路伴着青茅河里的桨声。青茅河两岸绿树如盖，掩映着一处处农舍，近水岸边生长着茂密的花草，春风拂来，桃红柳绿，花团锦簇。青茅河水平如镜，清澈见底，鱼虾游弋、嬉戏其间，不时引来水鸟的追逐。群群白鹅、湖鸭浮游在水面，偶尔会拍动双翅欢叫几声，间或会有一、二只小船划过，平静的水面上便荡起串串涟漪。在清晨的薄雾里，女人们在河里濯衣，随着她们手中棒槌的起落，一阵阵捣衣声便在两岸荡出空旷、悠远的回响，更衬出青茅河的静美；傍晚，在一片呼鸡唤猪吆牛的交响中，男人们忙着用硕大的水桶往家中担水，他们的背后是被晚霞映红的青茅河。真可惜那时我不会美术，也不懂摄影，如果能将青茅河一年中、一天中不断变化的景致画下来、拍下来，该有多好！现在纵有生花妙笔，也表现不出那大自然赋予青茅河的天然韵致。

青茅河里鱼虾很多，让我和小伙伴们尽享捉鱼摸虾的快乐。我们捕鱼的本事很大，不用说拿鱼网、鱼叉和鱼罩等渔具捕鱼，也不用说用各式各样的方法钓鱼，就是空着手我们也能捉鱼。春夏的暴雨后，田间浑浊的水从小沟里流往青茅河，河中的各类鱼则溯水往小沟港甚至稻田里游，我们便可守株待兔，手到擒来。在浑水出口处的两边河岸，我们能用手摸、用脚踩到鲫鱼、鲤鱼。别看鱼儿在清水里自由自在，见人就逃，在浊水里它们就成了“睁眼瞎”，常常自投罗网。有次在河边摸鱼时，一条肥大的鲫鱼竟顺着我的小腿肚呆头呆脑地往脚底钻，被我轻易踩住。在秋天，我和小伙伴们往往沿着河岸掏黄鳝、捉螃蟹。捉螃蟹是最有趣的了，将其从石块底下或石缝中赶出来后，它们仓忙逃跑的样子令人发笑。秋冬之交，在河水稍退后，我们会在先天傍晚于浅水滩上用河泥捧出一个小围子，留一个拃把宽的小口与河道相通，在里面撒一些米糠作诱饵，第二天早上便有一碗鲜美的鱼虾出现在餐桌上。

盛夏来临，当知了们热得躲在绿树中鼓噪时，小伙伴们便一个个脱得赤条条地“泡”在青茅河里凉快。 “泡”一会儿后就闹开了，有时相互打水仗，有时相互比本事，看谁游得快、看谁潜得远、看谁踩水时能把肚脐露出水面。当生产队的小木船湾在河滩时，小伙伴们会操桨撑篙将船划往对岸，或沿岸偷人家树上的桃子，或摘人家菜园里的菜瓜、黄瓜和西红柿，然后带回船仓在河面上共享“劳动果实”。如果行偷时被发现，我们会迅速地跳上船划到河心，然后回头开心地听着瓜果的主人无可奈何的叫骂。初秋时节，澧水开闸放水灌溉青茅河两岸的农田，一个个赤条条的小家伙鱼贯地从桥边扑通扑通地跳人河中，让清澈的激流冲去下游好远好远。当然，我们也有乐极生悲的时候，当我们玩水误过了吃午饭，或“恶作剧”被人向家长告发，一顿棍棒训斥是少不了的。

在“双抢”大忙季节，我们会帮助大人们在炙热的田里割谷插秧，晚上收工时已是精疲力尽。这时我们先不忙回家吃饭，而是急忙跳进青茅河里喝水，然后四肢张开仰卧在水面休息，让河风轻拂脸面，任鱼儿悠游身边，眼观繁星低垂，耳听夏虫和鸣，这滋味真是爽极了，像是饿极的孩儿吸饱了母亲的乳汁后，睡在她那温暖的怀里做着甜蜜的梦，梦一醒，便又精神抖擞，欢蹦乱跳。
青茅河是大自然的慷慨赐予，是哺育两岸人民的母亲河。