<link href="../../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 别过于在意他人的眼光

<div class="p">

让我们来认真比较一下“一个人如何看待他自己”和“别人眼中的他是怎么样的”这两者的价值，这将对我们获得幸福大有裨益。

一个人是如何看待他自己的，包括了前面讨论的“人是什么”和“人有什么”所涉及的各项内容，也就是我们生存的意义，所有这一切都发生在我们自己的意识领域。

对他人而言我们是怎样的，换言之，我们在他人眼中的形象如何，则发生在别人的意识领域。但是这些都没有直接且即时地作用于我们的存在，只能间接而缓慢地影响我们。只有当他人的行为，如启发我们去修正“如何看待自己”时，才能对我们有所影响。

除此之外，他人在想些什么，对我们来说一点也不重要——当我们知道了大多数人的想法有多么浅薄琐碎，他们的观点是多么狭隘，他们的态度是多么刻薄，他们的意见是多么的自以为是，他们的意识是多么错误百出甚至荒谬绝伦时，对来自他人的看法就会淡然处之。而且从我们自身经历也可以知道，当一个人不需要害怕对方，或认为自己说的话不会传到对方的耳朵里时，他会如何贬低别人。这些都在告诉我们，他人的看法确实与我们本身没有关系，完全可以置之不理。

如果有机会见证那些最伟大的人是如何尽量避免与傻瓜们打交道的，我们就会明白，过于在意他人说的话实在是太看得起他们了！

一个人若不能在前面已经讨论过的自身内在本质和外在财富资源中找到幸福，而硬要从别人对自己的看法中来寻求满足，那真的是太不幸了。

我们存在的整个基础，人生幸福的基础，首先是我们的体格健康，其次是可维持我们独立自由生活的能力。这些本质因素之间不存在孰先孰后，都是不可替代的；而荣誉、奢华享受、社会地位和名声，不论其价值被我们如何高估，在必要的时候，任何人都应毫不犹豫地将之牺牲舍弃，以换取本质的幸福。

我们应该及时认识到一个简单的真理，那就是一个人首先是并确实是寄居于他自身的皮囊中，而不是存在于他人的看法中；所以我们个人生活的实际条件，如健康、性情、能力、收入、妻子、孩子、朋友、住所，比别人想怎么看我们，要重要一百倍——没有这一点基本认知，我们就会活得痛苦不堪。

倘若有人非要坚持荣誉比生命本身更重要，他们的意思就是，生存和幸福，跟其他人的看法相比，一钱不值。当然，这也可能只是在用一种比较夸张的方式来表明一个平淡无奇的真理，即，想要在世上安身立命，名声口碑，也即他人对我们的看法，是必不可少的；关于这一点我回头再继续谈论。

人们不遗余力拼命进取，历经艰难险阻，到最后，所求的无非只是提升他们在世人眼中的价值。除了公职、头衔、荣誉，人们还追求财富，甚至知识和艺术。但所有努力的终极目标，都只是为了获得同伴们更多尊重，这难道不是人类愚不可及的又一个证明吗？

过于重视别人的意见和看法是十分常见的错误。这可能是一个根植于人类天性的错误，也可能是文明和社会发展的结果。但不论根源是什么，这个错误过度影响了我们的所作所为，损害了我们的幸福。

顾忌“别人会怎么说呢”，时刻留意他人将要说什么，堪称是一种胆小的奴性。极端的例子如弗吉厄尼斯剑插女儿心脏，诱使许多人牺牲安宁、财富、健康，甚至为了死后的荣耀而不惜牺牲生命。这种情感对企图控制或统治别人的人来说，倒是一件非常便利的工具——维持和强化这种荣誉感，在各种训练人的手段中都占据了重要位置。但涉及人类的幸福，荣誉感就完全是另一码事了。

我要郑重地提醒人们，不要太在意别人对自己的看法。但日常生活经验告诉我们，这恰好是人们始终坚持在犯的一个错误——大多数人都过度重视别人的想法，比起自己脑子里在想的、最直接且即时地能影响自己的东西来，他们更关心别人是怎么看自己的。

错把他人的看法当作真实的存在，把自己的意识当成是阴影；把衍生物和次级的当成是主要的，并认为他们向世人展示的形象比他们自己本身更重要，真是本末倒置！试图从非直接且非即时的存在中，得到一个直接且即时的结果，这就是陷入了虚荣之中，愚蠢至极——“虚荣”一词，恰当地表达了这种状态既没有实体承载也没有本质价值，虚幻又空洞。就像守财奴过于热衷追求金钱，不择手段，却忘了到底是为什么要追求。

我们赋予他人看法的价值，我们为了获得他人好感而孜孜不倦的努力，与我们希望得到的结果极不相称。对他人态度的关注简直就是一种人类与生俱来的普遍狂热症。

瞧瞧人类为了他人的看法付出了怎样的代价——

无论我们做什么，首先考虑的几乎都是：别人会怎么说？如果不是那么焦虑“别人会怎么看我”，至少有十分之九的奢侈品将不复存在。所谓“荣耀”“骄傲”，不管形式内容有何不同，说到底也都是在焦虑“别人会怎么看我”。

生活中将近过半的麻烦和困扰，究其根源，都是出于这种焦虑。所有的矫揉造作、妄自尊大、虚荣以及自负，也都是来自这种焦虑。

我们之所以频繁地感到焦虑，就是因为我们那可怜的自尊心实在太脆弱太敏感。

从孩提时代开始，荣誉感就初露端倪；到了青年、壮年时期，对名誉、荣耀的追求更为明显；直至老年，随着感官享乐能力的衰退，虚荣心和骄傲便占据了主导地位，已然到了顶点。

最佳范例非法国人莫属。他们那荒谬的野心、荒唐的民族虚荣心和恬不知耻的自我吹嘘，堪称一种法式流行病。他们目标高远，但往往事与愿违，白白给人耻笑，被世人戏称为“伟大的民族”。

