<link href="../../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 拔掉引发痛苦的那根“肉刺”

<div class="p">

说到对他人的看法有悖常理地极度关心的例子，请允许我从1846年3月31日的《泰晤士报》中引用一段文章，关于一个叫托马斯·威克斯的死刑犯被行刑时的情况。托马斯·威克斯是一名学徒，出于报复，谋杀了自己的师傅——非常符合我们引用它的目的，虽然环境和人物略显极端，但综合来看，不失为一幅颇具冲击力的愚人肖像图，让我们可以从中了解，人类那“在意别人看法”的愚昧天性，到底能达到怎样的程度。

报道说，在执行死刑的那天上午，负责聆听托马斯·威克斯忏悔的牧师早早地就来到他的身边。但是威克斯对牧师的到来毫无兴趣，他只对临死前要在他的看客们面前表现得“勇敢一点”这件事感到焦虑不安。当然威克斯成功地表现出勇气，向断头台走去时，就仿佛是走进教堂的院子，他用让周围的人都能听见的音量说道：“正如多德博士所言，我很快就要知道那最伟大的秘密了。”这个可怜虫没有让任何人搀扶，自己走上断头台，还对看客们左右鞠躬，引得台下那些堕落的观众们欢声雷动。

一个人用这种方式接受死亡真是一个绝妙的例子。可怖的死亡近在咫尺，跨越过去就是茫茫永恒，而他只关心自己会留给一群看热闹的人什么样的印象，以及他死后别人会怎么谈论他。

类似的案例还有勒孔案，此人以弑君罪在法兰克福被执行死刑，时间也是1846年。在审讯过程中，他因为自己未被允许穿着体面的服装出现在上议院，而显得十分焦虑不安；而在行刑那天，他由于没得到允许剃须洗面更是感到特别痛苦。

这不仅仅是在我们现代社会才出现的情况。马特奥·阿莱曼在他那著名的爱情小说《古斯曼·德·阿尔法拉切》的引言部分就告诉我们，许多昏头昏脑的罪犯，不抓紧最后的时光好好忏悔，拯救自己的灵魂，却一心扑在准备死前感言上。

我之所以采用这些极端的案例来佐证我的观点，是因为它们淋漓尽致地展现了我们的天性。我们所有的焦虑、忧愁、困扰、迷惑、不安以及操劳，很大程度上都是因为在意别人会怎么说，就跟那些可怜的罪犯一样愚蠢。嫉妒和憎恨也大多出自同一根源。

很显然，幸福主要依赖思想平和与内心满足。要增进幸福感，必须减少人类这种天性的冲动，并将其控制在一个合理的范围内，如现在的五十分之一。通过这种方式，我们就可以拔掉总是引起痛苦的那根肉中刺。但这是一件非常困难的事，因为这种冲动毕竟是人类与生俱来的乖僻天性。

塔西佗说：“就连智者也很难抵御名扬四海的诱惑。”要想杜绝这普遍的愚蠢行径，唯一的方法就是认识到这种行径的愚蠢。要知道大多数人脑子里的观念都有可能是错误的、执拗的、荒谬的，因此，对他们的任何关注都是没有意义的。在生活中绝大部分的情况下，他人的想法对我们很少能够产生真实而正面的影响。这种不必要的关注常常使人一听到任何有关他的话，或光是别人说起他时的语调，就担心得要命。

最后，我们还应当清楚这样一个事实，即荣誉本身并没有直接价值，只有间接价值。倘若人们能摒弃追求荣誉这一普遍的蠢行，将会给我们思想的平静和愉悦带来莫大的助益——人们将以一种更加坚定、更加自信的姿态来面对世界，行为举止也将更加真实、更加自然。

隐居这一生活方式之所以非常有益于我们思想的平和，主要就是因为我们终于不用再活在别人的视线里了，不必再关注别人会对我们有这样那样的看法了，也就是说，我们终于回归了真我。同时还可以避免许多真正的不幸，比如被别人无可救药的愚蠢引入歧途。这样一来，我们就可以更多地关注真正的现实，不被打扰地享受现实生活。

但值得去做的事常常很难做到，就像俗话说的，从来好事多磨难。

