<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 小雅 · 鹿鸣之什 · 采薇

<div class="p">

采薇采薇，薇亦作止。曰归曰归，岁亦莫止。


<span class="comment">


薇：豆科野豌豆属的一种，学名救荒野豌豆，又叫大巢菜，种子、茎、叶均可食用。作：指薇菜冒出地面。止：句末助词，无实意。曰：句首、句中助词，无实意。莫：通“暮”，也读作“暮”。本文指年末。

</span>

靡(mǐ)室靡家，猃(xiǎn)狁(yǔn)之故。不遑(huáng)启居，猃狁之故。


<span class="comment">


靡室靡家：没有正常的家庭生活。靡，无。室，与“家”义同。
不遑：不暇。遑，闲暇。启居：跪、坐，指休息、休整。启，跪、跪坐。居，安坐、安居。古人席地而坐，两膝着席，危坐时腰部伸直，臀部与足离开；安坐时臀部贴在足跟上。猃狁：中国古代少数民族名。

</span>


<div class="translation">

豆苗采了又采，薇菜刚刚冒出地面。说回家了回家了，但已到了年末仍不能实现。没有妻室没有家，都是为了和猃狁打仗。 没有时间安居休息，都是为了和猃狁打仗。

</div>

采薇采薇，薇亦柔止。曰归曰归，心亦忧止。


<span class="comment">


柔：柔嫩。“柔”比“作”更进一步生长，指刚长出来的薇菜柔嫩的样子。 
烈烈：炽烈，形容忧心如焚。载饥载渴：则饥则渴、又饥又渴。载……载……，即又……又……。

</span>

忧心烈烈，载(zài)饥载渴。我戍(shù)未定，靡使归聘(pìn)。


<span class="comment">


戍：防守，这里指防守的地点。聘：问候的音信。

</span>


<div class="translation">

豆苗采了又采，薇菜柔嫩的样子。说回家了回家了，心中是多么忧闷。忧心如焚，饥渴交加实在难忍。驻防的地点不能固定，无法使人带信回家。

</div>

采薇采薇，薇亦刚止。曰归曰归，岁亦阳止。


<span class="comment">


刚：坚硬。阳：农历十月，小阳春季节。今犹言“十月小阳春”。

</span>

王事靡盬(gǔ)，不遑启处。忧心孔疚，我行不来！


<span class="comment">


靡：无。盬：止息，了结。启处：休整，休息。
孔：甚，很。疚：病，苦痛。我行不来：意思是：我不能回家。来，回家。（一说，我从军出发后，还没有人来慰问过）

</span>


<div class="translation">

豆苗采了又采，薇菜的茎叶变老了。说回家了回家了，又到了十月小阳春。征役没有休止， 哪能有片刻安身。心中是那么痛苦，到如今不能回家。

</div>

彼尔维何？维常之华。彼路斯何？君子之车。


<span class="comment">


常：常棣（棠棣），既芣苡，植物名。路：高大的战车。斯何，犹言维何。斯，语气助词，无实义。君子：指将帅。

</span>

戎(róng)车既驾，四牡(mǔ)业业。岂敢定居？一月三捷。


<span class="comment">


戎：车，兵车。牡：雄马。业业：高大的样子。
定居：犹言安居。捷：胜利。谓接战、交战。一说，捷，邪出，指改道行军。此句意谓，一月多次行军。

</span>


<div class="translation">

那盛开着的是什么花？是棠棣花。那驶过的是什么人的车？当然是将帅们的从乘。兵车已经驾起，四匹雄马又高又大。哪里敢安然住下？因为一个月多次交战！

</div>

驾彼四牡，四牡骙(kuí)骙。君子所依，小人所腓(féi)。


<span class="comment">


骙：雄强，威武。这里的骙骙是指马强壮的意思。腓：庇护，掩护。
君子：指将帅。小人：指士兵。

</span>

四牡翼翼，象弭(mǐ)鱼服。岂不日戒？猃狁孔棘(jí)！


<span class="comment">


翼翼：整齐的样子。谓马训练有素。弭：弓的一种，其两端饰以骨角。一说弓两头的弯曲处。象弭，以象牙装饰弓端的弭。鱼服，鲨鱼鱼皮制的箭袋。
日戒：日日警惕戒备。棘：急。孔棘，很紧急。

</span>


<div class="translation">

驾起四匹雄马，四匹马高大而又强壮。将帅们坐在车上，士兵们也靠它隐蔽遮挡。四匹马训练得已经娴熟，还有象骨装饰的弓和鲨鱼皮箭囊（指精良的装备）。怎么能不每天戒备呢？猃狁之难很紧急啊。

</div>

昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨(yù)雪霏(fēi)霏。


<span class="comment">


昔：从前，文中指出征时。依依：形容柳丝轻柔、随风摇曳的样子。思：用在句末，没有实在意义。雨：音同玉，为 “下” 的意思。霏霏：雪花纷落的样子。

</span>

行道迟迟，载渴载饥。我心伤悲，莫知我哀！


<span class="comment">


迟迟：迟缓的样子。往：当初从军。

</span>


<div class="translation">

回想当初出征时，杨柳依依随风吹。如今回来路途中，大雪纷纷满天飞。道路泥泞难行走，又饥又渴真劳累。满腔伤感满腔悲，我的哀痛谁体会！

</div>
