<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 秦风 · 氓

<div class="p">

氓(méng)之蚩(chī)蚩，抱布贸丝。


<span class="comment">


氓：《说文》“氓，民也。”本义为外来的百姓，这里指自彼来此之民，男子之代称。蚩蚩：通“嗤嗤”，笑嘻嘻的样子。一说憨厚、老实的样子。贸：交易。抱布贸丝是以物易物。

</span>

匪(fěi)来贸丝，来即我谋。送子涉淇，至于顿丘。


<span class="comment">


匪：通“非”。即：走近，靠近。谋：商量。古音咪（mī）。淇：卫国河名。今河南淇河。顿丘：地名。今河南清丰。丘：古读如“欺”。

</span>

匪我愆(qiān)期，子无良媒。将(qiāng)子无怒，秋以为期。


<span class="comment">


愆：过失，过错，这里指延误。将：愿，请。无：通“毋”，不要。

</span>


<div class="translation">

那个人老实忠厚，怀抱布匹来换丝。其实不是真的来换丝，是找个机会谈婚事。送郎君渡过淇水，一直送到顿丘。

并非我要拖延约定的婚期而不肯嫁，是因为你没有找好媒人。请郎君不要生气，秋天到了来迎娶。

</div>

乘彼垝(guǐ)垣(yuán)，以望复关。不见复关，泣涕涟(lián)涟。


<span class="comment">


乘：登上。垝垣：倒塌的墙壁。垝，倒塌。垣，墙壁。复关：①复，返。关：在往来要道所设的关卡。女望男到期来会。他来时一定要经过关门。一说“复”是关名。 ②复关：卫国地名，指“氓”所居之地。涕：眼泪；涟涟：涕泪下流貌。

</span>

既见复关，载(zài)笑载言。尔卜尔筮(shì)，体无咎(jiù)言。以尔车来，以我贿迁。


<span class="comment">


(尔 一作：尓)载：动词词头，无义。尔卜尔筮：烧灼龟甲的裂纹以判吉凶，叫做“卜”。用蓍（shī）草占卦叫做“筮”。体：指龟兆和卦兆，即卜筮的结果。咎：不吉利，灾祸。无咎言：就是无凶卦。贿：财物，指嫁妆，妆奁（lián）。以上四句是说你从卜筮看一看吉凶吧，只要卜筮的结果好，你就打发车子来迎娶，并将嫁妆搬去。

</span>


<div class="translation">

登上那倒塌的墙壁，遥向复关凝神望。
复关没有见到盼望的人，眼泪簌簌掉下来。
情郎即从复关来，又说又笑喜洋洋。
你去卜卦求神仙，卜筮的结果没有不吉利。
你用车来迎娶，我带上嫁妆嫁给你。

</div>

桑之未落，其叶沃若。于嗟(jiē)鸠(jiū)兮，无食桑葚！


<span class="comment">沃若：犹“沃然”，像水浸润过一样有光泽。于嗟鸠兮：于：通“吁”。本义为表示惊怪、不然、感慨等，此处与嗟皆表感慨。鸠：斑鸠。传说斑鸠吃桑葚过多会醉。



</span>

于(xū)嗟女兮，无与士耽(dān)！士之耽兮，犹可说(tuō)也。女之耽兮，不可说(tuō)也。


<span class="comment">


耽：迷恋，沉溺。说：通“脱”，解脱。

</span>


<div class="translation">

桑树还没落叶的时候，桑叶像水浸润过一样有光泽。唉那些斑鸠呀，不要贪吃桑葚。

哎年轻的姑娘们呀，不要沉溺在与男子的情爱中。男子沉溺在爱情里，还可以脱身。女子沉溺在爱情里，就无法摆脱了。

</div>

桑之落矣，其黄而陨(yǔn)。淇水汤(shāng)汤，渐(jiān)车帷(wéi)裳(cháng)。自我徂(cú)尔，三岁食贫。


<span class="comment">


汤汤：水势浩大的样子。渐：浸湿。帷裳：车旁的布幔。
陨：坠落，掉下。这里用黄叶落下比喻女子年老色衰。黄：变黄。其黄而陨：犹《裳裳者华》篇的“芸其黄矣”，芸也是黄色。徂：往；徂尔：嫁到你家。食贫：过贫穷的生活。

</span>

女也不爽，士贰其行。士也罔(wǎng)极，二三其德。


<span class="comment">


爽：差错。贰：“貣（tè）”的误字。“貣”就是“忒”，和“爽”同义。这里指爱情不专一。以上两句是说女方没有过失而男方行为不对。罔：无，没有；极：标准，准则。二三其德：在品德上三心二意，言行为前后不一致。

</span>


<div class="translation">

桑树落叶的时候，它的叶子枯黄，纷纷掉落了。

自从嫁到你家，多年来忍受贫苦的生活。淇水波涛滚滚，水花打湿了车上的布幔。

我女子没有什么差错，男子行为却前后不一致了。男人的爱情没有定准，他的感情一变再变。

</div>

三岁为妇，靡(mǐ)室劳矣。夙(sù)兴夜寐(mèi)，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣。


<span class="comment">


夙：早。兴：起来。言既遂矣：“言”字为语助词，无义。既遂：就是《谷风》篇“既生既育”的意思，言愿望既然已经实现。兄弟不知，咥(xì)其笑矣。咥：笑的样子。静言思之，躬自悼矣。静言思之：静下心来好好地想一想，言：音节助词，无实义。躬自悼矣：自身独自伤心。躬，自身；悼，伤心。
靡室劳矣：言所有的家庭劳作一身担负无余。室劳：家务劳动。靡：无。

</span>


<div class="translation">

婚后多年守妇道，繁重家务劳动没有不干的。起早睡迟，朝朝如此，不能计算了。

你的心愿实现后，渐渐对我施凶暴。兄弟不知道我的遭遇，见面时都讥笑我啊。静下心来细细想，只能独自伤心。

</div>

及尔偕老，老使我怨。淇则有岸，隰(xí)则有泮(pàn)。


<span class="comment">


隰：低湿的地方；当作“湿”，水名，就是漯河，黄河的支流，流经卫国境内。泮：通“畔”水边，边岸。

</span>

总角之宴，言笑晏(yàn)晏。信誓旦旦，不思其反。


<span class="comment">


总角：古代男女未成年时把头发扎成丫髻，称总角。这里指代少年时代。宴：快乐。晏晏：欢乐，和悦的样子。
旦旦：诚恳的样子。反：即“返”字。不思其反：不曾想过会违背誓言。

</span>

反是不思，亦已焉哉！


<span class="comment">


反是不思：违反这些。是，指示代词，指代誓言。是重复上句的意思，变换句法为的是和下句叶韵。已：了结，终止。焉哉（古读如兹zī）：语气词连用，加强语气，表示感叹。末句等于说撇开算了罢！

</span>


<div class="translation">

当初曾相约和你一同过到老，偕老之说徒然使我怨恨罢了。

淇水滔滔终有岸，沼泽虽宽终有尽头。回想少时多欢乐，谈笑之间露温柔。

海誓山盟犹在耳，哪里料到你会违反誓言。莫再回想背盟事，既已终结便罢休！

</div>

</div>

> 【通假字】

原  | 通假字
|:---:|:---:
①氓之蚩蚩|蚩蚩：通“嗤嗤”，笑嘻嘻的样子。一说是忠厚的样子。
②匪来贸丝|匪：通“非”，不是。
③于嗟鸠兮|于：通“吁”，叹词，表感慨。
④将子无怒|无： 通“毋”，不要。
⑤犹可说也|说： 通“脱”，解脱。
⑥泮（隰则有泮）|泮：通“畔”，边。

> 古今异义

|原|古义|今义|
|:---:|:---:|:---:|
①（至于）顿丘 | 古义：到；|今义：表示到达某种程度。
②无与士（耽）／士之（耽）兮／女之（耽）兮|古义：沉溺；|今义：耽误。
③秋（以为）期|古义：把……当作；|今义：认为。
④（泣涕）涟涟|古义：眼泪；|今义：眼泪和鼻涕。
⑤以我（贿）迁|古义：财物；|今义：用财物贿赂。
⑥总角之（宴）|古义：快乐；|今义：宴会。　
⑦三岁食贫／三岁为妇|古义：多年；|今义：指年龄。

> 词类活用

1. 其（黄）而陨：变黄（形容词作动词）
2. （二三）其德：经常改变（数词作动词）
3. （夙）兴（夜）寐：在白天／在晚上（名词作状语）
4. 三岁食（贫）：贫困的生活（形容词作名词）
5. 士（贰）其行：不专一，有二心（数词作动词）
