# 《岳阳楼记》

<span class="r">宋代：范仲淹

<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<div class="p">

庆历四年春，滕子京谪(zhé)守巴陵郡(jùn)。越明年，政通人和，百废具兴，乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上，属(zhǔ)予(yú)作文以记之。(具 通：俱)
<span class="comment">
记：一种文体。可以写景、叙事，多为议论。但目的是为了抒发作者的情怀和抱负（阐述作者的某些观念）。庆历四年：公元年。庆历，宋仁宗赵祯的年号。滕子京谪守巴陵郡：滕子京降职任岳州太守。滕子京，名宗谅，子京是他的字，范仲淹的朋友。古时朋友间多以字相称。谪戍：把被革职的官吏或犯了罪的人充发到边远的地方。在这里作为<动>被贬官，降职解释。守：指做州郡的长官越明年：到了第二年，就是庆历五年。越，到了，及。政通人和：政事顺利，百姓和乐。政，政事；通，通顺；和，和乐。这是赞美滕子京的话。百废具兴：各种荒废的事业都兴办起来了。百，不是确指，形容其多。废，这里指荒废的事业。具，通“俱”，全，皆。兴，复兴。乃重修岳阳楼，增其旧制：乃，于是；增，扩大。制：规模。唐贤今人：唐代和宋代的名人。属予作文以记之：属，通“嘱”，嘱托、嘱咐。予，我。作文，写文章。以，用来，连词。记，记述。
</span>

<div class="translation">

庆历四年的春天，滕子京被降职到巴陵郡做太守。到了第二年，政事顺利，百姓和乐，各种荒废的事业都兴办起来了。于是重新修建岳阳楼，扩大它原有的规模，把唐代名家和当代人的诗赋刻在它上面。嘱托我写一篇文章来记述这件事情。

</div>

予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。衔(xián)远山，吞长江，浩浩汤(shāng)汤，横无际涯，朝晖夕阴，气象万千，此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎？
<span class="comment">
予观夫巴陵胜状：夫，指示代词，相当于“那”。胜状，胜景，好景色。衔远山，吞长江，浩浩汤汤：衔，衔接。吞，吞没。浩浩汤汤：水波浩荡的样子。横无际涯：宽阔无边。横：广远。际涯：边。（际、涯的区别：际专指陆地边界，涯专指水的边界）。朝晖夕阴：或早或晚（一天里）阴晴多变化。朝，在早晨，名词做状语。晖：日光。气象，景象。万千，千变万化。此则岳阳楼之大观也：这就是岳阳楼的雄伟景象。此，这。则，就。大观，雄伟景象。前人之述备矣：前人的记述很详尽了。前人之述，指上面说的“唐贤今人诗赋”。备，详尽，完备。矣，语气词“了”。之，的。然则北通巫峡：然则：虽然如此，那么。南极潇湘：南面直到潇水、湘水。潇水是湘水的支流。湘水流入洞庭湖。南，向南。极，尽。迁客骚人，多会于此：迁客，被贬谪流迁的人。骚人，诗人。战国时屈原作《离骚》，因此后人也称诗人为骚人。多：大多。会，聚集。于，在。此，这里。览物之情，得无异乎：饱览这里景色时的感想，恐怕会有所不同吧。览：观看，欣赏。物：景物。之情：情感。,得无：恐怕/是不是。异：差别，不同。
</span>

<div class="translation">

我观看那巴陵郡的美好景色，全在洞庭湖上。它连接着远处的山，吞吐长江的水流，浩浩荡荡，无边无际，一天里阴晴多变，气象千变万化。这就是岳阳楼的雄伟景象。前人的记述已经很详尽了。虽然如此，那么向北面通到巫峡，向南面直到潇水和湘水，降职的官吏和来往的诗人，大多在这里聚会，他们观赏自然景物而触发的感情大概会有所不同吧？

</div>

若夫(fú)淫(yín)雨霏(fēi)霏，连月不开，阴风怒号(háo)，浊浪排空，日星隐曜(yào)，山岳潜形，商旅不行，樯(qiáng)倾楫(jí)摧，薄暮冥(míng)冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。(隐曜 一作：隐耀；淫雨 通：霪雨)
<span class="comment">
若夫：用在一段话的开头以引起下文。下文的“至若”同此。“若夫”近似“像那”。“至若”近似“至于”。淫雨霏霏，连绵不断的雨。霏霏，雨（或雪）繁密的样子。开：解除，这里指天气放晴。阴，阴冷。号，呼啸；浊，浑浊。排空，冲向天空。日星隐曜：太阳和星星隐藏起光辉。光辉；日光。山岳潜形：山岳隐没了形体。岳，高大的山。潜，隐没。形，形迹。商旅不行：走，此指前行。樯倾楫摧：桅杆倒下，船桨折断。樯，桅杆。楫，船桨。倾，倒下。摧，折断薄暮冥冥：傍晚天色昏暗。薄，迫近。冥冥：昏暗的样子。斯：这，在这里指岳阳楼。则有去国怀乡，忧谗畏讥：则，就。有，产生……（的情感）。去国怀乡，忧谗畏讥：离开国都，怀念家乡，担心（人家）说坏话，惧怕（人家）批评指责。去，离开。国，国都，指京城。去国，离开京都，也即离开朝廷。忧，担忧。谗，谗言。畏，害怕，惧怕。讥，嘲讽。满目萧然，感极而悲者矣：萧然，萧条的样子。感极，感慨到了极点。而，表示顺接。者，代指悲伤感情，起强调作用。</span>

<div class="translation">

像那阴雨连绵，接连几个月不放晴，寒风怒吼，浑浊的浪冲向天空；太阳和星星隐藏起光辉，山岳隐没了形体；商人和旅客不能通行，船桅倒下，船桨折断；傍晚天色昏暗，虎在长啸，猿在悲啼，这时登上这座楼啊，就会有一种离开国都、怀念家乡，担心人家说坏话、惧怕人家批评指责，满眼都是萧条的景象，感慨到了极点而悲伤的心情。


</div>

至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷，沙鸥翔集，锦鳞(lín)游泳，岸芷(zhǐ)汀(tīng)兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极！登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕(xié)忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。
<span class="comment">
至若春和景明：如果到了春天气候和暖，阳光普照。至若，至于。春和，春风和煦。景，日光。明，明媚。（借代修辞）。波澜不惊：湖面平静，没有惊涛骇浪。惊：这里有“起”“动”的意思。上下天光，一碧万顷：天色湖光相接，一片碧绿，广阔无际。一，全。万顷，极言其广。沙鸥翔集，锦鳞游泳：沙鸥时而飞翔时而停歇，美丽的鱼在水中游来游去。沙鸥，沙洲上的鸥鸟。翔集：时而飞翔，时而停歇。集，栖止，鸟停息在树上。锦鳞，指美丽的鱼。鳞，代指鱼。游泳：或浮或沉。游：贴着水面游。泳，潜入水里游。岸芷汀兰：岸上与小洲上的花草。芷：香草的一种。汀：小洲,水边平地。郁郁：形容草木茂盛。而或长烟一空：有时大片烟雾完全消散。或：有时。长：大片。一，全。空：消散。皓月千里：皎洁的月光照耀千里。浮光跃金：波动的光闪着金色。这是描写月光照耀下的水波。静影沉璧：静静的月影像沉入水中的璧玉。这里是写无风时水中的月影。璧，圆形正中有孔的玉。渔歌互答：渔人唱着歌互相应答。互答，一唱一和。何极：哪有穷尽。何：怎么。极：穷尽。心旷神怡：心情开朗，精神愉快。旷，开阔。怡，愉快。宠辱偕忘：荣耀和屈辱一并都忘了。偕：一起。宠：荣耀。辱：屈辱。把酒临风：端酒面对着风，就是在清风吹拂中端起酒来喝。把：持，执。临，面对。洋洋：高兴得意的样子。
</span>

<div class="translation">

到了春风和煦，阳光明媚的时候，湖面平静，没有惊涛骇浪，天色湖光相连，一片碧绿，广阔无际；沙洲上的鸥鸟，时而飞翔，时而停歇，美丽的鱼游来游去，岸上的香草和小洲上的兰花，草木茂盛，青翠欲滴。有时大片烟雾完全消散，皎洁的月光一泻千里，波动的光闪着金色，静静的月影像沉入水中的玉璧，渔夫的歌声在你唱我和地响起来，这种乐趣真是无穷无尽啊！这时登上这座楼，就会感到心胸开阔、心情愉快，光荣和屈辱一并忘了，端着酒杯，吹着微风，那真是快乐高兴极了。

</div>

嗟(jiē)夫！予尝求古仁人之心，或异二者之为，何哉？不以物喜，不以己悲，居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君。是进亦忧，退亦忧。然则何时而乐耶？其必曰“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”乎！噫！微斯人，吾谁与归？时六年九月十五日。
<span class="comment">
嗟夫：唉。嗟夫为两个词，皆为语气词。予尝求古仁人之心：尝，曾经。求，探求。古仁人，古时品德高尚的人。之，的。心，思想感情（心思）。或异二者之为：或许不同于（以上）两种心情。或，近于“或许”“也许”的意思，表委婉口气。异，不同于。为，这里指心理活动。二者，这里指前两段的“悲”与“喜”。不以物喜，不以己悲：不因为外物（好坏）和自己（得失）而或喜或悲（此句为互文）。以，因为。居庙堂之高则忧其民：在朝中做官担忧百姓。意为在朝中做官。庙，宗庙。堂，殿堂。庙堂：指朝廷。下文的“进”，对应“居庙堂之高”。进：在朝廷做官。处江湖之远则忧其君：处在僻远的地方做官则为君主担忧。处江湖之远：处在偏远的江湖间，意思是不在朝廷上做官。下文的“退”，对应“处江湖之远”。之：定语后置的标志。是：这样。退：不在朝廷做官。其必曰“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”：那一定要说“在天下人担忧之前先担忧，在天下人享乐之后才享乐”吧。先，在……之前；后，在……之后。其：指“古仁人”。而，顺承。必：一定。微斯人，吾谁与归：如果没有这样的人，那我同谁一道呢？微，没有。斯人，这样的人。谁与归，就是“与谁归”。归，归依。时六年：庆历六年（年）。
</span>

<div class="translation">

唉！我曾经探求古时品德高尚的人的思想感情 ，或许不同于以上两种人的心情，这是为什么呢？是由于不因外物好坏和自己得失而或喜或悲。在朝廷里做高官就应当心系百姓；处在僻远的江湖间也不能忘记关注国家安危。这样来说在朝廷做官也担忧，在僻远的江湖也担忧。既然这样，那么他们什么时候才会感到快乐呢？他们一定会说：“在天下人忧之前先忧，在天下人乐之后才乐”。唉！没有这种人，我同谁一道呢？写于庆历六年九月十五日。

</div>

# 《文言现象》

## 一词多义

> 明：
> （1）（到了第二年，就是庆历五年）越明年
> （2）(明媚) 至若春和景明

> 以：
+ （1） (来） 属予作文以记之
+ （2）（ 因为 )不以物喜，不以己悲

> 夫：
+ （1)(那) 予观夫巴陵胜状
+ （2）(表句尾感叹) 嗟夫

> 观：
+ （1）（ 看） 予观夫巴陵胜状
+ （2）（ 景象） 此则岳阳楼之大观也

> 极：
+ （1）（直到） 北通巫峡，南极潇湘
+ （2）（穷尽，尽头） 此乐何极
+ （3）（表示程度深） 感极而悲者矣

> 或：
+ （1）(或许 )或异二者之为
+ （2）( 有时) 而或长烟一空

> 空：
+ （1）( 天空) 浊浪排空
+ （2）( 消散) 长烟一空

> 通：
+ （1） (顺利) 政通人和
+ （2）(通向) 北通巫峡

> 和：
+ （1）(和乐) 政通人和
+ （2）(和煦) 春和景明

> 一:
+ （1）一片：一碧万顷
+ （2）全：长烟一空
+ （3）全部：在洞庭一湖

> 则：
+ （1）那么 ：然则何时而乐耶
+ （2）就是：此则岳阳楼之大观也
+ （3）就：居庙堂之高则忧其民。

> 归：
+ （1）归依：微斯人，吾谁与归
+ （2）聚拢：云归而岩穴暝

## 词类活用

+ ⒈百废具兴（动词作名词，荒废了的事业）
+ 2.先天下之忧而忧（名词作状语，在……之前）
+ 3.后天下之乐而乐（名词作状语，在……之后）
+ ⒋滕子京谪守巴陵郡（封建王朝官吏降职或远调）
+ ⒌忧谗畏讥（名词作动词，别人说坏话）
+ ⒍刻唐贤今人诗赋于其上（形容词作名词，贤明之人）
+ ⒎而或长烟一空（形容词作动词，消散）
+ ⒏北通巫峡，南极潇湘（名词活用作状语，向北；向南）
+ ⒐或异二者之为（动词活用作名词，这里指心理活动）

## 古今异义

+ ⒈气象万千【古义：景色和事物； 今义：天气变化；气象万千形容景色和事物多种多样、非常壮观。】
+ ⒉微斯人【 古义：（如果）没有；今义：微小】
+ ⒊此则岳阳楼之大观也【古：景象；今：看】
+ ⒋横无际涯【古：广远；今：与“竖”相对】
+ ⒌浊浪排空【古：冲向天空；今：全部去除掉】
+ ⒍予观夫巴陵胜状【古：指示代词，表远指，相当于“那”；今：丈夫，夫人】
+ ⒎前人之述备矣【古：详尽 今：准备】
+ ⒏增其旧制【古：规模 今：制度】
+ ⒐作文【古：写文章 今：作文】
+ ⒑至若春和景明【古：日光；今：景色、景物】
+ 11则有去国怀乡【古：国都；今：国家】
+ ⒓则有去国怀乡【古：离开；今：前往】
+ ⒔予尝求古仁人之心【古：曾经；今：品尝】
+ ⒕越明年 【古：及，到；今：越过】
+ ⒖宠辱偕忘【古：荣耀；今：恩宠】
+ ⒗沙鸥翔集【古：群鸟停息在树上；今：集体，集中】
+ ⒘进亦忧【古：在朝廷做官；今：前进】
+ ⒙退亦忧【古：不在朝廷做官；今：后退】

## 通假字

⒈属予作文以记之（通“嘱”，嘱托）
⒉百废具兴（通“俱”，全，皆，都）

## 句式分析
⒈倒装句
例：微斯人，吾谁与归？（疑问代词“谁”作宾语，宾语前置。语序应为“吾与谁归”。）

⒉判断句
例：此则岳阳楼之大观也。（“也”表判断语气。）

⒊省略句
例：属（zhǔ）予（yú）作文以记之。（省略主语“滕子京”。）

⒋状语后置
例：刻唐贤今人诗赋于其上。
迁客骚人，多会于此。

⒌定语后置
例：居庙堂之高……处江湖之远……

6.宾语前置句
例：吾谁与归？
