# 八声甘州 · 对潇潇暮雨洒江天

<span class="r">柳永

<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<div class="p">

对潇(xiāo)潇暮雨洒江天，一番洗清秋。渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。是处红衰翠减，苒(rǎn)苒物华休。唯有长江水，无语东流。
<span class="comment">
(凄紧 一作：凄惨)  潇潇：风雨之声。一番洗清秋：一番风雨，洗出一个凄清的秋天。霜风凄紧：秋风凄凉紧迫。霜风，秋风。凄紧，一作“凄惨”。是处红衰翠减：到处花草凋零。是处，到处。红，翠，指代花草树木。苒苒：渐渐。面对着潇潇暮雨从天空洒落在江面上，经过一番雨洗的秋景，分外寒凉清朗。凄凉的霜风一阵紧似一阵，关山江河一片冷清萧条，落日的余光照耀在高楼上。到处红花凋零翠叶枯落，一切美好的景物渐渐地衰残。只有那滔滔的长江水，不声不响地向东流淌。

不忍登高临远，望故乡渺邈(miǎo)，归思难收。叹年来踪迹，何事苦淹留。想佳人妆楼颙(yóng)望，误几回、天际识归舟。争知我，倚阑杆处，正恁(nèn)凝愁！ 
<span class="comment">
渺邈：遥远。淹留：久留。颙望：抬头远望。误几回、天际识归舟：多少次错把远处驶来的船当作心上人回家的船。争：怎。恁：如此。凝愁：忧愁凝结不解。不忍心登高遥看远方，眺望渺茫遥远的故乡，渴求回家的心思难以收拢。叹息这些年来的行踪，为什么苦苦地长期停留在异乡？想起美人，正在华丽的楼上抬头凝望，多少次错把远处驶来的船当作心上人回家的船。她哪会知道我，倚着栏杆，愁思正如此的深重。


# 雨霖铃·寒蝉凄切

<span class="r">柳永

寒蝉凄切，对长亭晚，骤(zhòu)雨初歇。都(dū)门帐饮无绪(xù)，留恋处，兰舟催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎(yē)。念去去，千里烟波，暮霭(ǎi)沉沉楚天阔。
<span class="comment">
长亭：古代在交通要道边每隔十里修建一座长亭供行人休息，又称“十里长亭”。靠近城市的长亭往往是古人送别的地方。凄切：凄凉急促。骤雨：急猛的阵雨。都门：国都之门。这里代指北宋的首都汴京（今河南开封）。帐饮：在郊外设帐饯行。无绪：没有情绪。兰舟：古代传说鲁班曾刻木兰树为舟。这里用做对船的美称。凝噎：喉咙哽塞，欲语不出的样子。去去：重复“去”字，表示行程遥远。暮霭：傍晚的云雾。沉沉：深厚的样子。楚天：指南方楚地的天空。暮霭沈沈（沉沉）楚天阔：傍晚的云雾笼罩着南天，深厚广阔，不知尽头。秋蝉的叫声凄凉而急促，傍晚时分，面对着长亭，骤雨刚停。在京都郊外设帐饯行，却没有畅饮的心绪，正在依依不舍的时候，船上的人已催着出发。握着对方的手含着泪对视，哽咽的说不出话来。想到这一去路途遥远，千里烟波渺茫，傍晚的云雾笼罩着蓝天，深厚广阔，不知尽头。

多情自古伤离别，更那(nǎ)堪，冷落清秋节！今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情，更与何人说？
<span class="comment">
(好景 一作：美景) 今宵：今夜。经年：年复一年。纵：即使。风情：情意。男女相爱之情，深情蜜意。情：一作“流”。更：一作“待”。自古以来，多情的人总是为离别而伤感，更何况是在这冷清、凄凉的秋天！谁知我今夜酒醒时身在何处？怕是只有杨柳岸边，面对凄厉的晨风和黎明的残月了。这一去长年相别，我料想即使遇到好天气、好风景，也如同虚设。即使有满腹的情意，又再同谁去诉说呢？


# 蝶恋花·伫倚危楼风细细

<span class="r">柳永

伫(zhù)倚危楼风细细，望极春愁，黯(àn)黯生天际。草色烟光残照里，无言谁会凭阑意。
<span class="comment">
(阑 通 栏)伫倚危楼：长时间倚靠在高楼的栏杆上。伫，久立。危楼，高楼。望极：极目远望。黯黯：心情沮丧忧愁。生天际：从遥远无边的天际升起。烟光：飘忽缭绕的云霭雾气。会：理解。阑：同“栏”。独上高楼，伫栏长倚，细细春风迎面吹来，望不尽的春日离愁，黯黯然弥漫天际。碧绿的草色，迷蒙的烟光掩映在落日余晖里，谁能理解我默默凭倚栏杆的心意？

拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强(qiǎng)乐还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。
<span class="comment">
拟把：打算。疏狂：狂放不羁。当：与“对”意同。强乐：勉强欢笑。强，勉强。衣带渐宽：指人逐渐消瘦。消得：值得。本想尽情放纵喝个一醉方休。与他人对酒高歌，才感到勉强求乐反而毫无兴味。我渐渐消瘦衣带宽松也不后悔，为了她我情愿一身憔悴。
