<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 春日

<span class="r">--->朱熹 〔宋代〕

<div class="p">

胜日寻芳泗(sì)水滨(bīn)，无边光景一时新。
<span class="comment">胜日：天气晴朗的好日子，也可看出人的好心情。寻芳：游春，踏青。泗水：河名，在山东省。滨：水边，河边。无边：无边无际。光景：风光风景。
风和日丽之时泗水的河边踏青，无边无际的风光焕然一新。

等闲识得东风面，万紫千红总是春。 
<span class="comment">等闲：平常、轻易。“等闲识得”是容易识别的意思。东风：春风。
谁都可以看出春天的面貌，春风吹地百花开放、万紫千红，到处都是春天的景致。

</div>

## 观书有感·其一

<span class="r">--->朱熹〔宋代〕

<div class="p">

半亩方塘一鉴开，天光云影共徘(pái)徊(huái)。
<span class="comment">方塘：又称半亩塘，在福建尤溪城南郑义斋馆舍（后为南溪书院）内。鉴：一说为古代用来盛水或冰的青铜大盆。镜子；也有学者认为镜子。指像鉴（镜子）一样可以照人。徘徊：来回移动。
半亩大的方形池塘像一面镜子一样打开，天光、云影在水面上闪耀浮动。

问渠(qú)那得清如许？为有源头活水来。(那 通：哪)
<span class="comment">为：因为。渠：它，第三人称代词，这里指方塘之水。那得：怎么会。那：怎么的意思。清如许：这样清澈。如：如此，这样。清：清澈。源头活水：比喻知识是不断更新和发展的，从而不断积累，只有在人生的学习中不断地学习、运用和探索，才能使自己永保先进和活力，就像水源头一样。
要问池塘里的水为何这样清澈呢？是因为有永不枯竭的源头源源不断地为它输送活水。

</div>

## 观书有感·其二

<span class="r">--->朱熹 〔宋代〕

<div class="p">

昨夜江边春水生，蒙冲巨舰一毛轻。(蒙冲 一作：艨艟)
<span class="comment">蒙冲：古代攻击性很强的战舰名，这里指大船。一毛轻：像一片羽毛一般轻盈。
昨天夜晚江边的春水大涨，那艘大船就像一片羽毛一般轻盈。

向来枉费推移力，此日中流自在行。 
<span class="comment">向来：原先，指春水上涨之前。推移力：指浅水时行船困难，需人推挽而行。中流：河流的中心。
以往花费许多力量也不能推动它，今天却能在江水中央自在漂流。 

</div>

## 元日

<span class="r">--->王安石 〔宋代〕

<div class="p">

爆竹声中一(yí)岁除，春风送暖入屠(tú)苏。
<span class="comment">元日：农历正月初一，即春节。爆竹：古人烧竹子时使竹子爆裂发出的响声。用来驱鬼避邪，后来演变成放鞭炮。一岁除：一年已尽，“一”字用在第四声（去声）字的前面时，“一”变调，读第二声（阳平）。除，逝去。屠苏：指屠苏酒，饮屠苏酒也是古代过年时的一种习俗，大年初一全家合饮这种用屠苏草浸泡的酒，以驱邪避瘟疫，求得长寿。
爆竹声中旧的一年已经过去，迎着和暖的春风开怀畅饮屠苏酒。

千门万户曈(tóng)曈日，总把新桃换旧符。
<span class="comment">千门万户：形容门户众多，人口稠密。曈曈：日出时光亮而温暖的样子。桃：桃符，古代一种风俗，农历正月初一时人们用桃木板写上神荼、郁垒两位神灵的名字，悬挂在门旁，用来压邪。也作春联。
初升的太阳照耀着千家万户，都把旧的桃符取下换上新的桃符。

</div>

