<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 九歌

### 东皇太一

<div class="p">

吉日兮辰良，穆将愉兮上皇；
<span class="comment">
吉祥的日子，良好的时光，恭恭敬敬娱乐天神东皇。

抚长剑兮玉珥，璆锵鸣兮琳琅；
<span class="comment">
手抚着镶玉的长剑剑柄，身上的佩玉和鸣响叮当。

瑶席兮玉瑱，盍将把兮琼芳；
<span class="comment">
精美的瑶席玉瑱压四方，摆设好祭品鲜花散芳香。

蕙肴蒸兮兰藉，奠桂酒兮椒浆；
<span class="comment">
蕙草包祭肉兰叶做衬垫，献上桂椒酿制的美酒浆。

扬枹兮拊鼓，疏缓节兮安歌；
<span class="comment">
举鼓槌敲得鼓声咚咚响，疏节奏缓拍节声调安详，

陈竽瑟兮浩倡；
<span class="comment">
又吹竽又鼓瑟放声歌唱。

灵偃蹇兮姣服，芳菲菲兮满堂；
<span class="comment">
巫女舞姿美服装更漂亮，芬芳的香气溢满大厅堂。

五音纷兮繁会，君欣欣兮乐康。
<span class="comment">
宫商角徵羽五音齐合奏，衷心祝神君快乐又健康。


</div>

### 大司命

<div class="p">

广开兮天门，纷吾乘兮玄云；
<span class="comment">
敞开了天国的大门，我乘上浓密的乌云。

令飘风兮先驱，使涷雨兮洒尘；
<span class="comment">
命令旋风为我开道，叫那暴雨洗洒路尘。

君回翔兮以下，逾空桑兮从女；
<span class="comment">
神君盘旋从空中下降，我紧跟着你越过空桑。

纷总总兮九州，何寿夭兮在予；
<span class="comment">
九州上芸芸众生闹嚷嚷，谁生谁死都握在我手上。

高飞兮安翔，乘清气兮御阴阳；
<span class="comment">
高空里我安详地飞翔，乘天地正气驾驭阴阳。

吾与君兮齐速，导帝之兮九坑；
<span class="comment">
我虔诚恭敬紧跟着你，把上帝权威带到九州上。

灵衣兮被被，玉佩兮陆离；
<span class="comment">
神衣飘动啊长又长，玉佩闪烁啊放光芒。

一阴兮一阳，众莫知兮余所为；
<span class="comment">
一阴一阳啊变幻莫测，我做的事啊众人怎知详。

折疏麻兮瑶华，将以遗兮离居；
<span class="comment">
折一枝神麻的玉色花朵，送给你这将离去的神灵。

老冉冉兮既极，不寖近兮愈疏；
<span class="comment">
衰老已经渐渐地到来，不亲近就更要疏远感情。

乘龙兮辚辚，高驰兮冲天；
<span class="comment">
我乘着龙车车声辚辚，高飞冲天啊直入重云。

结桂枝兮延伫，羌愈思兮愁人；
<span class="comment">
手持一束桂枝久久伫立，愈是想念啊愈是伤心。

愁人兮奈何，愿若今兮无亏；
<span class="comment">
伤心哀愁又有什么用，但愿像现在康健无损。

固人命兮有当，孰离合兮何为？
<span class="comment">
人的寿命本来有定分，死生离合啊怎能由人？


</div>

### 东君

<div class="p">

暾将出兮东方，照吾槛兮扶桑；
<span class="comment">
一轮红日将出现在东方，照耀我的栏杆神木扶桑。

抚余马兮安驱，夜皎皎兮既明；
<span class="comment">
抚拍我的宝马安步缓行，夜色渐渐消失露出曙光。

驾龙輈兮乘雷，载云旗兮委蛇；
<span class="comment">
驾着龙车车声如雷响，遍插云旗旗帜随风扬。

长太息兮将上，心低徊兮顾怀；
<span class="comment">
长叹一声将要升天去，低头徘徊又把故乡望。

羌声色兮娱人，观者儋兮忘归；
<span class="comment">
车声旗色娱乐人心醉，观者着迷竟把归家忘。

縆瑟兮交鼓，萧钟兮瑶簴；
<span class="comment">
绷紧琴弦鼓声相对响，敲击大钟钟架摇晃晃。

鸣篪兮吹竽，思灵保兮贤姱；
<span class="comment">
吹奏横笛竽笛声相和，思恋灵巫贤惠又漂亮。

翾飞兮翠曾，展诗兮会舞；
<span class="comment">
舞姿翩翩像翠鸟轻飞，载歌载舞齐声诵诗章。

应律兮合节，灵之来兮敝日；
<span class="comment">
按照音律唱踏着节拍舞，群神来迎接多得遮太阳。

青云衣兮白霓裳，举长矢兮射天狼；
<span class="comment">
青云做衣白霓做裙裳，高举长箭射杀贼天狼。

操余弧兮反沦降，援北斗兮酌桂浆；
<span class="comment">
操持天弓向西方沉落，拿起北斗舀取桂酒浆。

撰余辔兮高驰翔，杳冥冥兮以东行。
<span class="comment">
抓住马缰绳高高飞驰，幽幽黑暗中急奔东方。


</div>

### 河伯

<div class="p">

与女游兮九河，冲风起兮水扬波；
<span class="comment">
河神啊，与你一起游九河，急风冲起河水泛洪波。

乘水车兮荷盖，驾两龙兮骖螭；
<span class="comment">
乘坐水车荷叶做车盖，双龙驾辕双螭来拉车。

登昆仑兮四望，心飞扬兮浩荡；
<span class="comment">
登上昆仑纵目望四方，心意飞扬胸怀多宽畅。

日将暮兮怅忘归，惟极浦兮寤怀；
<span class="comment">
日暮美景流连竟忘归，突然警醒更怀念水乡。

鱼鳞屋兮龙堂，紫贝阙兮珠宫；
<span class="comment">
鱼鳞做屋瓦厅堂画蛟龙，紫贝饰门阙珍珠饰玉宫，

灵何惟兮水中；
<span class="comment">
河伯啊，为何久住水中？

乘白鼋兮逐文鱼，与女游兮河之渚；
<span class="comment">
乘上白鼋文鱼伴，同游沙洲永相随，

流澌纷兮将来下；
<span class="comment">
绵绵情深如流水。

子交手兮东行，送美人兮南浦；
<span class="comment">
与你携手向东行，送你同到河南岸。

波滔滔兮来迎，鱼鳞鳞兮媵予。
<span class="comment">
滔滔河水来欢迎，鱼儿列队来陪伴。


</div>

### 山鬼

<div class="p">

若有人兮山之阿，被薜荔兮带女萝；
<span class="comment">
好像有个人儿在山坳，身披薜荔女萝束细腰。

既含睇兮又宜笑，子慕予兮善窈窕；
<span class="comment">
含情脉脉开口微微笑，你爱我啊美丽又窈窕。

乘赤豹兮从文狸，辛夷车兮结桂旗；
<span class="comment">
赤豹前拉车，后跟大花狸，辛夷木做车桂枝做旌旗。

被石兰兮带杜衡，折芳馨兮遗所思；
<span class="comment">
石兰做车盖杜衡做飘带，折下香花送给意中的你。

余处幽篁兮终不见天，路险难兮独后来；
<span class="comment">
我身居竹林深处暗不见天日，通路艰难险阻使我来迟。

表独立兮山之上，云容容兮而在下；
<span class="comment">
我孤独地站在高山顶端，云海茫茫在我脚下翻卷。

杳冥冥兮羌昼晦，东风飘兮神灵雨；
<span class="comment">
昏昏暗暗白昼如夜晚，东风阵阵飘洒着细雨。

留灵修兮憺忘归，岁既晏兮孰华予；
<span class="comment">
痴心等待你不思回返，红颜已凋谢谁来顾盼？

采三秀兮于山间，石磊磊兮葛蔓蔓；
<span class="comment">
采灵芝仙草在那巫山间，山石嶙峋葛藤蔓蔓。

怨公子兮怅忘归，君思我兮不得闲；
<span class="comment">
怨恨你失约惆怅我忘返，你也思念我只是不得闲。

山中人兮芳杜若，饮石泉兮荫松柏；
<span class="comment">
山中人儿纯真像杜若，啜饮石泉伫立松柏下。

君思我兮然疑作；
<span class="comment">
你想我谁知是真是假。

雷填填兮雨冥冥，猿啾啾兮狖夜鸣；
<span class="comment">
雷声隆隆细雨飘扬，长猿夜啼声声断人肠。

风飒飒兮木萧萧，思公子兮徒离忧。
<span class="comment">
秋风飒飒黄叶飘零，痴情思公子徒自哀伤。


</div>

### 礼魂

<div class="p">

成礼兮会鼓，传芭兮代舞；
<span class="comment">
祭礼完成一齐击鸣鼓，传递鲜花轮番来跳舞，

姱女倡兮容与；
<span class="comment">
美女高唱歌声多安舒。

春兰兮秋菊，长无绝兮终古。
<span class="comment">
春兰秋菊常供奉，祭礼不绝传千古。
