# 楚辞 · 九歌 · 湘君

<span class="r">屈原

<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<div class="p">

君不行兮夷犹，蹇谁留兮中洲？
<span class="comment">
湘君：湘水之神，男性。一说即巡视南方时死于苍梧的舜。君：指湘君。夷犹：迟疑不决。蹇（jiǎn）：发语词。洲：水中陆地。湘君啊你犹豫不走。因谁停留在水中的沙洲？

美要眇(miǎo)兮宜修，沛(pèi)吾乘兮桂舟。
<span class="comment">
要眇：美好的样子。宜修：恰到好处的修饰。沛：水大而急。桂舟：桂木制成的船。为你打扮好美丽的容颜，我在急流中驾起桂舟。

令沅湘兮无波，使江水兮安流。
<span class="comment">
沅湘：沅水和湘水，都在湖南。无波：不起波浪。江水：长江。下文“大江”、“江”，与此同。下令沅湘风平浪静，还让江水缓缓而流。

望夫君兮未来，吹参差兮谁思？
<span class="comment">
夫：语助词。参差：高低错落不齐，此指排箫，相传为舜所造。盼望你来你却没来，吹起排箫为谁思情悠悠？

驾飞龙兮北征，邅(zhān)吾道兮洞庭。
<span class="comment">
飞龙：雕有龙形的船只。北征：北行。邅：转变。洞庭：洞庭湖。驾起龙船向北远行，转道去了优美的洞庭。

薜(bì)荔柏(bó)兮蕙(huì)绸，荪(sūn)桡(ráo)兮兰旌(jīng)。
<span class="comment">
薜荔：蔓生香草。柏：通“箔”，帘子。蕙：香草名。绸：帷帐。荪：香草，即石菖蒲。桡：短桨。兰：兰草：旌：旗杆顶上的饰物。用薜荔作帘蕙草作帐，用香荪为桨木兰为旌。

望涔(cén)阳兮极浦，横大江兮扬灵。
<span class="comment">
涔阳：在涔水北岸，洞庭湖西北。极浦：遥远的水边。横：横渡。扬灵：显扬精诚。一说即扬舲，扬帆前进。眺望涔阳遥远的水边，大江也挡不住飞扬的心灵。

扬灵兮未极，女婵媛(yuán)兮为余太息。
<span class="comment">
极：至，到达。女：侍女。婵媛：眷念多情的样子。飞扬的心灵无处安止，多情的侍女为我发出叹声。

横流涕兮潺(chán)湲，隐思君兮陫(péi)侧。
<span class="comment">
横：横溢。潺湲(yuán援)：缓慢流动的样子。陫侧：即“悱恻”，内心悲痛的样子。眼泪纵横滚滚而下，想起你啊悱恻伤神。

桂櫂(zhào)兮兰枻(yì)，斵(zhuó)冰兮积雪。
<span class="comment">
櫂：同“棹”，长桨。枻：短桨。斲：砍。玉桂制长桨木兰作短楫，划开水波似凿冰堆雪。

采薜荔兮水中，搴(qiān)芙蓉兮木末。
<span class="comment">
采薜荔：在水中采摘陆生的薜荔。搴：拔取。芙蓉：芙蓉花。木末：树梢。想在水中把薜荔摘取，想在树梢把芙蓉花采撷。

心不同兮媒劳，恩不甚兮轻绝。
<span class="comment">
媒：媒人。劳：徒劳。甚：深厚。轻绝：轻易断绝。两心不相同空劳媒人，相爱不深感情便容易断绝。

石濑兮浅(jiān)浅，飞龙兮翩(piān)翩。
<span class="comment">
石濑：石上急流。浅浅：水流湍急的样子。翩翩：轻盈快疾的样子。清水在石滩上湍急地流淌，龙船掠过水面轻盈迅捷。

交不忠兮怨长，期不信兮告余以不闲。
<span class="comment">
交：交往。期：相约。不闲：没有空闲。不忠诚的交往使怨恨深长，不守信却对我说没空赴约。

朝骋骛(wù)兮江皋，夕弭(mǐ)节兮北渚。
<span class="comment">
朝：早晨。骋骛：急行。皋：水旁高地。弭：停止。节：策，马鞭。渚：水边。早晨在江边匆匆赶路，傍晚把车停靠在北岸。

鸟次兮屋上，水周兮堂下。
<span class="comment">
次：止息。周：周流。鸟儿栖息在屋檐之上，水儿回旋在华堂之前。

捐余玦(jué)兮江中，遗(yí)余佩兮醴(lǐ)浦。
<span class="comment">
捐：抛弃。玦：环形玉佩。遗：留下。佩：佩饰。醴：澧水，在湖南，流入洞庭湖。把我的玉环抛向江中，把我的佩饰留在澧水畔。

采芳洲兮杜若，将以遗(wèi)兮下女。
<span class="comment">
芳洲：水中的芳草地。杜若：香草名。遗：赠予。下女：指身边侍女。在流芳的沙洲采来杜若，想把它送给陪侍的女伴。

时不可兮再得，聊逍遥兮容与。
<span class="comment">
再：一作“骤”，屡次、多次的意思。聊：暂且。逍遥：自由自在的样子，容与：舒缓放松的样子。流失的时光不能再得，暂且放慢脚步逍遥盘桓。
