# 楚辞 · 九歌 · 国殇

<span class="r">屈原
<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

> 此诗是追悼阵亡士卒的挽诗。国殇：指为国捐躯的人。戴震《屈原赋注》：“殇之义二：男女未冠(男二十岁)笄(jī)(女十五岁)而死者，谓之殇；在外而死者，谓之殇。殇之言伤也。国殇，死国事，则所以别于二者之殇也。”
<div class="p">


操吴戈兮被犀甲，车错毂(gǔ)兮短兵接；
<span class="comment">
操吴戈兮被(pī)犀甲：手里拿着吴国的戈，身上披着犀牛皮制作的甲。吴戈：吴国制造的戈，当时吴国的冶铁技术较先进，吴戈因锋利而闻名。犀甲：犀牛皮制作的铠甲，特别坚硬。车错毂(gǔ)兮短兵接：敌我双方战车交错，彼此短兵相接。毂：车轮的中心部分，有圆孔，可以插轴，这里泛指战车的轮轴。短兵：指刀剑一类的短兵器。手持吴戈啊，身披利甲，车轮交错啊，短兵厮杀。
</span>

旌(jīng)蔽日兮敌若云，矢交坠兮士争先；
<span class="comment">
敌若云：敌兵众多如云。旌旗蔽日啊，敌兵如云，将士争先啊，乱射交叉。</span>

凌余阵兮躐(liè)余行，左骖(cān)殪(yì)兮右刃伤；
<span class="comment">
凌：侵犯。躐(liè)：践踏。行：行列。左骖(cān)殪(yì)兮右刃伤：左边的骖马倒地而死，右边的骖马被兵刃所伤。军阵被侵啊，队列遭踏，左骖惨死啊，右骖被扎。</span>

霾两轮兮絷(zhǐ)四马，援玉枹(fú)兮击鸣鼓；
<span class="comment">
霾(mái)两轮兮絷(zhí)四马：战车的两个车轮陷进泥土被埋住，四匹马也被绊住了。霾：通“埋”。援玉枹(fú)兮击鸣鼓：手持镶嵌着玉的鼓槌，击打着声音响亮的战鼓。先秦作战，主将击鼓督战，以旗鼓指挥进退。车轮深陷啊，绊住战马，挥动鼓槌啊，战鼓猛挝！
</span>

天时怼(duì)兮威灵怒，严杀尽兮弃原野；
<span class="comment">
天时怼兮威灵怒：天地一片昏暗，连威严的神灵都发起怒来。天怨神怒。天时：上天际会，这里指上天。天时怼(duì)：指上天都怨恨。怼：恨。威灵：威严的神灵。严杀尽兮弃原野：在严酷的厮杀中战士们全都死去，他们的尸骨都丢弃在旷野上。严杀：严酷的厮杀。一说严壮，指士兵。尽：皆，全都。苍天怨恨啊，神灵震怒，伤亡殆尽啊，尸横荒沙。</span>

出不入兮往不反，平原忽兮路超远；
<span class="comment">
反：通“返”。忽：不分明。超远：遥远无尽头。出征人儿啊，一去不返，野原茫茫啊，路途遥遐。</span>

带长剑兮挟秦弓，首身离兮心不惩；
<span class="comment">
秦弓：指良弓。战国时，秦地木材质地坚实，制造的弓射程远。首身离：身首异处。心不惩：壮心不改，勇气不减。惩：终止。身佩长剑啊，秦弓在手，身首分离啊，壮心无瑕。</span>

诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌；
<span class="comment">
以：且，连词。武：威武。凌：侵犯。勇盈于衷啊，武彰于外，终显刚强啊，不可凌加。
</span>

身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。
<span class="comment">神：精神。鬼雄：战死了，魂魄不死，即使做了死鬼，也要成为鬼中的豪杰。身虽已逝啊，英灵永在，神魂刚毅啊，鬼雄堪嘉。
</span>

### 译文

<div class="translation">

手执吴戈锐呵身披犀甲坚，在车毂交错中与敌人开战。

旌旗蔽日呵敌寇蜂拥如云， 箭雨纷坠呵将士奋勇向前。

敌寇凌犯我军阵呵践踏队列， 左骖倒毙呵右骖伤于刀剑。

埋定车轮呵拉住战马，拿过玉槌呵擂动鼓点。

战气萧杀呵苍天含怒， 被残杀的将士呵散弃荒原。

既已出征呵就没想过要回返， 家山邈远呵去路漫漫。

带上长剑呵操起秦弓， 纵使首身异处呵无悔无怨。

真是英勇无畏呵武艺超凡， 你永远刚强呵不可凌犯。

既已身死呵将成神显灵， 你是鬼中的英雄呵魂魄毅然。

</div>
