<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# Ⅰ. 己：从尊敬一事无成、毫无成就的自己开始。

## 尊敬自己，才能拥有改变的力量

<div class="p">
<div class="wavy">


千万不要妄自菲薄，否则只会束缚自己的思想与行为。

一切就从尊敬自己开始，尊敬一事无成、毫无成就的自己。

只要懂得尊敬自己，就不会为非作歹，做出让人轻蔑的行为。

只要改变生活方式，便能更接近自己的理想，成为别人学习的榜样。

还能大幅拓展自己的潜力，得到达成目标的力量。唯有尊敬自己，才能活得更精彩。《权力意志》

</div>
</div>


## 不要只在乎名声

<div class="p">
<div class="wavy">


世人都很好奇别人如何评价自己。希望给别人留下好印象，觉得自己很伟大，更看重自己。其实不必在意别人的评价，那只有百害而无一利。

为什么呢？因为人总是会做出错误的评价，所以很难从别人口中得到令人满意的答案，失望也就成了理所当然的事。为了不让自己有生不完的气，绝对不能在乎自己的名声，也不能在意别人的评价。否则你就会安于“部长”“社长”“老师”这些头衔，浑然不知自己成了别人的眼中钉。《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 别在疲惫不堪时反省自己

<div class="p">
<div class="wavy">


也许你是在工作结束后反省自己，或是一天结束时回顾省思。这么一来，你就会注意到自己和别人的缺点，气自己的无能，憎恨别人，心情反而更郁闷。

为什么会这样呢？因为你不是在冷静地反省自己，只是身心疲累罢了。

疲累时进行反省，只会让自己掉进郁闷的陷阱中。所以疲累时不该省思回顾，更不该写日记。

当你热衷于某件事，或是心情愉快时，是不可能回顾省思的。因为当你觉得自己不中用或是憎恨别人，表示身心处于疲累状态，这时候就该好好休息。《曙光》

</div>
</div>


## 睡眠是最好的调节方法

<div class="p">
<div class="wavy">


当你情绪低落，对一切感到厌烦，做什么都提不起劲时，该怎么做才能提振精神呢？

赌博？参加宗教活动？做时下流行的芳香疗法？吃维生素？旅行？喝酒？

这些方法都比不上饱餐一顿，好好地睡一觉来得有用，而且要睡得比平常久一点。

当你醒来时，就会发现自己焕然一新，充满活力。《漂泊者及其影子》

</div>
</div>


## 自我表现的三种方式

<div class="p">
<div class="wavy">


自我表现就是展现自己的力量，大略分为以下三种方式：

赠予；

讥讽；

破坏。

给予对方爱与怜惜，是展现自我力量的方式；诋毁、欺负、迫害对方，也是展现自我能力的方式，你会选择哪一种呢？《曙光》

</div>
</div>


## 人生最重要的事，就是找到自己的专长

<div class="p">
<div class="wavy">


每个人都有一技之长，而且是专属于自己的长处。

有些人很早就发现自己的专长，并活用专长成就事业；有些人则是一辈子都搞不清楚自己究竟有何本领。

有些人靠自己的力量，找到自己的专长；有些人则是边观察社会趋势，边摸索自己有何本领。

总之，只要有坚强的意志，勇于挑战的话，总会找到自己的一技之长。《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 懂得克制，才能主宰自己的行为

<div class="p">
<div class="wavy">


切忌自以为是。别以为知道“自制心”这个字眼，就能做到自制。自制必须拿出实际行动才行。

要求自己每天克制一件小事。要是无法做到这一点，根本称不上有自制心。小事上无法自制的人，面对大事更不可能自制。

学会自制，才能驾驭自我，不受盘踞在内心的欲望的控制，更不会被欲望左右，确实主宰自己的行为。《漂泊者及其影子》

</div>
</div>


## 弄清楚动机，才能找到方向

<div class="p">
<div class="wavy">


即使读再多理论方面的书，学会企业家、有钱人的处事方法，还是找不到适合自己的做法。就像同一种药，不见得适合每个人的体质。同样，别人的做法也不见得适用于自己。

问题就在于你完全不明白自己出于什么样的“动机”。为什么想做这件事？为什么希望得到那个东西？为什么想成为那样的人？为什么想朝那个方向发展？从来没有好好思考过自己的动机，当然抓不到正确方向。

只要搞清楚自己的“动机”，马上就知道下一步该怎么做。不必浪费时间模仿别人，找到自己要走的方向，坚定地走下去就对了。《偶像的黄昏》

</div>
</div>


## 看似不起眼的行为，也会产生长久的影响

<div class="p">
<div class="wavy">


任何自我的行为都会成为其他行为、思想、决定的诱因，甚至产生莫大的影响。因此，不能小觑自我行为的影响力。

自我行为所引发的结果，势必会以某种形式与日后发生的事情产生关联性。就像过往人们的行为，或多或少会与现在发生的事情有所关联。

所有行为或活动都是不死的，意即任何人的一个不起眼的行为，都是不死的。换句话说，你我都是永生的。《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 一切从了解自己开始

<div class="p">
<div class="wavy">


千万不要自欺欺人，对自己说谎，要对自己诚实，了解自己到底是个什么样的人，有什么癖好、什么想法，会做出什么样的反应。

为什么一定要了解自己呢？因为要是不了解自己，就无法感受到真正的爱。为了爱人，也为了被爱，首先就是了解自己。要是连自己都不了解，又如何能了解别人呢？《曙光》

</div>
</div>


## 坦然接受自己的蜕变

<div class="p">
<div class="wavy">


自己以往坚信的真相，如今竟成了错误；以往奉为不变的信念，如今不再是唯一。

你之所以会有这样的改变，不是因为你年少无知，不经世事的缘故，而是对当时状态的你来说，必须要有这样的认知与想法；对当时层次的你来说，既是事实也是信念。

人总会蜕变，不断求新求变，朝向新的人生迈进。因此，只是以往认为不可或缺的东西，现在不再需要罢了。检讨自我，听取别人的批评，才能刺激自己蜕变，造就新的自我。《愉悦的知识》

		

</div>
</div>


## 用放大镜检视自己

<div class="p">
<div class="wavy">


绝大部分的人都是宽以待己，严以待人。

为什么呢？因为过于自恋的关系，看不到自己的缺点，却喜欢用放大镜检视别人，对别人的优点视而不见。

唯有改变态度，才能看清自己的缺点，发现别人的优点，也才能赢得别人的信赖与敬重。《各种意见与箴言》

</div>
</div>


## 用行动赢得别人的信赖

<div class="p">
<div class="wavy">


大言不惭地说自己是值得他人信赖的人，反而得不到别人的信赖。因为敢如此夸口的人，不是自恋狂，就是太爱自己，蒙蔽了自己的双眼。其实绝大多数的人都知道人类是多么脆弱的生物。

想赢得别人的信赖，不能光靠嘴巴说，要用行动表示。尤其在进退维谷的时候，唯有真诚的行动才能赢得别人的信赖。《漂泊者及其影子》

</div>
</div>


## 解释会禁锢我们的思想，失去思考的本质

<div class="p">
<div class="wavy">


一件事情可以从不同的角度解释。

其实事情本身并无好坏之分，好坏与利弊全看自己怎么解释。

然而，无论你怎么解释，都是自己的主观看法。意味着你已被解释这件事所束缚，只能从解释得通的观点来看待事物。

也就是说，解释所衍生出来的价值判断会禁锢我们的思想。但问题是，不做出解释便无法处理事情，这就是解读人生时所要面临的困境。《玩笑、欺骗与报复》

</div>
</div>


## 想要了解真正的自己，先回答这些问题

<div class="p">
<div class="wavy">


如果你想了解真正的自己，请先诚实地回答以下的问题：

什么是你真正爱过的？什么能让你提升心灵层次？什么能满足你的心灵，让你心中充满喜悦？又有什么能让你沉迷不已？

回答这些问题的同时，也会了解自己的本质，明白这就是真正的自己。《叔本华》

</div>
</div>


## 乐于付出才能得到最纯粹的喜悦

<div class="p">
<div class="wavy">


不快乐的原因之一，就是感受不到自己的存在价值，自己所做的事没能帮助到别人。

所以有很多老人成天郁郁寡欢，也有很多正值青春的年轻人活得不快乐，因为他们觉得自己很没用，无法对社会有所贡献。

因此，想要活得快乐就是帮助别人，乐于付出，才能感受到自己存在的意义，享受最纯粹的喜悦。《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 无法引人注目的原因

<div class="p">
<div class="wavy">


所谓自我表现欲，就是希望自己引人注目的欲望。尤其是在宴会等公众场合，这种欲望更明显。

有人十分健谈，有人奇装异服，有人交际手腕一流，也有人刻意搞孤僻，无非都是希望引人注目。其实这么做一点效果也没有，因为他们都以为自己是主角，其他人是观众，结果成了一出没有观众的独角戏，谁都没有捞到好处。

人生也是如此，有人利用权势；有人顶着高学历的光环，自以为不可一世；还有人喜欢装可怜，博取别人的同情，却都无法达到目的，为什么呢？因为他们都以为只有自己是主角，其他人是观众。《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 人生苦短，只允许我们专注自己的目标

<div class="p">
<div class="wavy">


若是太过在意周遭大小事，只会让自己觉得更空虚；或为了填补内心的空虚，好奇周遭发生的任何事。

虽然好奇心也是一种鞭策自己的动力，但人生苦短，我们没有足够的时间经历所有事，所以应该趁年轻时，找到自己想走的方向，一心一意地朝着目标前进，人生一定会很充实。《漂泊者及其影子》

</div>
</div>


## 恐惧由心生

<div class="p">
<div class="wavy">


世间不好的事，四分之三都来自恐惧。

因为心怀恐惧，才会苦恼经历过的事。甚至连尚未经历过的事，都恐惧不已。

其实，恐惧的因子藏在你心中。正因为是自己的心，所以能够轻易改变。《曙光》

</div>
</div>


## 发自内心，才能成就好事

<div class="p">
<div class="wavy">


无论是何等好事，要是“为了什么”而做，就成了卑劣的贪欲。

为了某人而做，为了某事而做，一旦失败，你就会心生怨怼，怨天尤人；相反地，要是一切顺利，你便会心生傲慢，自以为是。

因为一切都是为了自己。然而，当你真正地发自内心，主动为爱去做什么时，绝不会想到是“为了什么”而做。《查拉图斯特拉如是说》

</div>
</div>


## 每天都离目标更靠近一步

<div class="p">
<div class="wavy">


努力迈向更高的目标，绝对不是无谓的事。

也许你觉得自己的付出总是徒劳无功，但不要怀疑，你的确朝着目标逐步迈进。

或许今天离目标还很远，但今天的努力是为了蓄积明天更接近目标的力量。《漂泊者及其影子》

</div>
</div>


## 你之所以觉得孤独，是因为不知道怎么爱自己

<div class="p">
<div class="wavy">


当你来者不拒，渴求有人陪在身旁，无法忍受孤独时，表示你正处于非常危险的状态。

为了探求真正的自己，想从别人身上找到答案；为了得到别人的关注，而想结交朋友；为了虚无的安全感，而想依赖别人。为什么会这样呢？因为你很孤独。为何孤独呢？因为你不知道怎么爱自己。所以就算结交再多快餐朋友，也无法抚平孤独的伤口，更无法爱自己，只是自欺欺人罢了。

想要真正地爱自己，必须先靠自己的力量得到什么，用自己的双脚一步步地朝着目标迈进。虽然很辛苦，但这是锻炼心灵肌肉时，必尝的痛楚。《查拉图斯特拉如是说》

</div>
</div>


## 能让自己安心的地方，就是安居之所

<div class="p">
<div class="wavy">


你是否会旅行很多国家，找寻适合自己的国度？你是否会踏遍各地，找寻能让自己安身立命的地方？

其实不需要如此大费周章，只要是能让自己感到非常安稳的地方，就是最适合自己的地方。无论身在喧嚷的城市，还是僻静的荒野，只要强烈地感受到一股安稳的力量，就是能让自己安心的地方。《曙光》

</div>
</div>


## 自己就是人生最大的财富

<div class="p">
<div class="wavy">


即使面对的是同一件事情，有人能从中汲取到很多东西，有人却只能汲取到一两件而已，人们总以为问题出在能力有差。

其实，并非从事情中汲取，而是要从自身汲取。在这件事情的触发之下，找到自身相对应的东西。

也就是说，不必浪费心神去寻找什么丰富的资源，而是充实自己。这是提升自我实力、丰富人生的良方。《愉悦的知识》

