<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# Ⅹ. 美：人的价值在于要往哪儿去。

## 不要舍弃理想与梦想

<div class="p">

千万不要舍弃理想，不要舍弃自我灵魂中的英雄。

人往高处爬，人都会有理想与梦想。绝不能让理想与梦想成为令人怀念的过往之事，或是归咎于年少轻狂，也绝不能放弃提升自我的机会。

一旦不知不觉地舍弃理想与梦想，便会在心里埋下嘲笑的种子，轻蔑那些成天将理想与梦想挂在嘴边的年轻人，内心也会被埋怨与嫉妒的情绪污染，变得污秽不堪。力求上进的力量与克己的心，也会随之烟消云散。

为了让自己活得更好，不污蔑自己的人格，绝对不能舍弃理想与梦想。《查拉图斯特拉如是说》


</div>

## 当你邂逅高贵的自己

<div class="p">

某天，你会遇到高贵的自己。那是不同于平常的你，最清澄、最高贵的你，那是宛如受到恩宠的一瞬间。

请务必珍惜那一瞬间。《人性的，太人性的》


</div>

## 致年轻的朋友

<div class="p">

虽然你向往自由的高处，但年轻的你同时也会面临许多危险。

可是我殷切地期盼，你永远都不会舍弃爱与希望。

永远都不会舍弃住在你的灵魂中，那个心高气傲的“英雄”。

请你永远将希望的最顶峰，视为神圣之物。《查拉图斯特拉如是说》


</div>

## 不断前行

<div class="p">

人最重要的价值不在于“从何而来”，而是“要往哪儿去”。荣誉就是源自于这一点。

你希望自己拥有什么样的未来？你想跨越现在，到达多高的境界？你想开拓什么样的路？又想创造什么呢？

不要沉湎于过去，不要与不如自己的人相比，自我安慰。不要只是愉快地谈论梦想而不付诸实行，不要告诉自己安于现状。

不断前行吧！往更高、更远的地方前进！《查拉图斯特拉如是说》


</div>

## 善用对比手法

<div class="p">

画家无法单凭手中的颜料，绘出闪耀着灿烂光辉的天空。

但画家可以调整画布上整体风景的色调，让它比实际的天空色调暗一些，这样就能显得天空特别明亮。

我们应将这般技巧应用在绘画以外的地方。《曙光》

		


</div>

## 站在远处观察，就会发现事物的美好

<div class="p">

也许我们有时候必须要有更远阔的视野。

譬如，当你和亲密友人稍微保持一点距离，独自思念起友人时，你会发现他更多美好的地方。同样的，离音乐远一点，你也会感受到包藏在音乐中的深深的爱。

像这样站在远处观察事物，就会发现各种事物的美好《曙光》


</div>

## 懂得内敛，学会矜持

<div class="p">

大部分的孔雀都不会在人前开屏，人们称这是孔雀的矜持。

像孔雀这样的动物都懂得矜持，我们人类更应该懂得内敛与矜持。《善恶的彼岸》


</div>

## 用自己的眼睛认识事物之美，别被知识束缚

<div class="p">

从瑞士的日内瓦看勃朗峰四周的群山是多么美丽，山景变化万千。但观光手册上却只写着：“勃朗峰是最高峰，美景天成。”受到知识的影响，以至于人们的眼光只集中于勃朗峰。

这样就无法真正用双眼看到更多美好的事物。

所以我们要用自己的眼睛认识事物之美，别被知识束缚。《漂泊者及其影子》


</div>

## 向树木学习

<div class="p">

松树总是笔直地矗立着，仿佛在侧耳倾听什么。

冷杉总是坚毅地矗立者，仿佛在等待什么。

这些树木不慌不乱，也不心烦，总是在寂静中静静地等待着，忍耐着。

我们也应该学习松树和冷杉的态度。《漂泊者及其影子》


</div>

## 感受大自然的温柔

<div class="p">

偶尔投向广阔的大自然的怀抱，放松一下吧！

大自然不但让我们神清气爽，也不会对我们有任何意见或埋怨。《人性的，太人性的》


</div>

## 无形的奉献

<div class="p">

人们认为奉献是一种值得尊敬的道德行为。像是照顾老弱妇孺，将生命置之度外，帮助他人，所以医师、护士、急救人员和律师都是需要奉献自我的工作。

然而仔细想想，很多工作不也是另一种形式的奉献吗？像是农业、渔业的从业人员，搬运工，甚至是制作工艺品的人，即便是与宗教或善行全然无关的人，也在做为了帮助别人而牺牲自我的工作，不是吗？

更广义地说，经过深思熟虑后的行为，不都是一种奉献吗？《漂泊者及其影子》


</div>

## 伟大的人也是辛苦的劳动者

<div class="p">

伟大的人不仅能提出伟大的想法，也是伟大的劳动者。

因为他们专心致志于自己的工作，舍弃、慎选、竭尽心力、设法改造、调整，并一直坚持这样的态度，只是没让别人看到他们辛苦的付出罢了。《人性的，太人性的》


</div>

## 善于用人的人，很少轻易否定别人

<div class="p">

善于用人的人，很少劈头拒绝或否定别人。因为他们具有让所谓人才这块田地更加丰饶的实力。他们拥有绝佳的眼光和技能，知道该怎么施肥。《漂泊者及其影子》


</div>

## 达到老练境界的技巧

<div class="p">

当一项技巧已经超越熟练，达到老练的境地，是什么样的状态呢？

首先要做到做事滴水不漏，而且执行时没有丝毫犹豫，这虽然看似粗糙，其实精准无比，毫不浪费时间。《曙光》


</div>

## 如何找既美丽又有教养的对象

<div class="p">

你想找个既美丽又有教养的对象吗？那就得用欣赏美景的角度来看，也就是从某个角度远眺，不要看到那个人的全部。

有些人的确十分有教养，但就像由正上方俯瞰风景般，绝对没有美到值得被称为绝景的程度。《曙光》


</div>

## 去爱你的感觉

<div class="p">

人们总将感觉与官能视为下流、不道德、虚伪的东西，只不过是大脑的化学反应，强迫自己远离这些感觉。

其实我们可以去爱感觉。

感觉会根据各种程度转换成精神上的东西，正因为人类一直以来都是将感觉艺术化，才会创造出文化。《权力意志》


</div>

## 通往好事的路

<div class="p">

所有好事都需要绕远路，才能逐渐接近目的地。《查拉图斯特拉如是说》


</div>

## 不为人知地考验自己，才能拥有真正的自尊心

<div class="p">

考验自己吧！不需要做给别人看，做只有自己才知道的试练。

譬如，在没有人监督的地方，正直地生活；在没有人看见的地方，依旧行礼如仪；不对自己撒谎，诚实地面对自己。

当你克服重重考验，重新审视自我，发现自己竟是如此高尚时，你就会拥有真正的自尊心。

那将会带给你无比的自信，也是给自己最好的奖励。《善恶的彼岸》


</div>

## 参考文献

- 《人性的，太人性的》

- 《曙光》

- 《权力意志》

- 《愉悦的知识》

- 《偶像的黄昏》

- 《叔本华》

- 《善恶的彼岸》

- 《各种意见与箴言》

- 《漂泊者及其影子》

- 《查拉图斯特拉如是说》等

- 《尼采全集》理想社

- 《尼采全诗集》秋山英夫／富冈近雄 译 人文书院

# 附录

</div>

## 为何此刻哲学家依然能倾倒今人？

<div class="p">


</div>

## 初识尼采，在愁绪纷扰的青春期

<div class="p">


</div>

## 每个人都在试图寻找自己的路

<div class="p">


</div>

## 固守成见地理解尼采，就是反尼采

<div class="p">

