<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# Ⅱ. 喜：让自己更喜悦吧！

## 喜悦永远不嫌多

<div class="p">
<div class="wavy">


让自己更喜悦吧。即便是一点点好事降临，也要开心。保持愉悦的心情，身体的免疫力也会跟着提升。

不用觉得不好意思，也不需要忍耐、客气，开心地笑吧。像孩子般率直地表现自己的好心情。

喜悦能忘记烦忧，减少你对别人的嫌恶与憎恨，让周遭人也感受到你的喜悦吧。

喜悦永远不嫌多，开心生活最重要。《查拉图斯特拉如是说》

		

</div>
</div>


## 满足是种奢侈

<div class="p">
<div class="wavy">


“Epicurean”这个字常被误解为享乐主义者或是快乐主义者，其实这字眼源于古希腊哲学家伊壁鸠鲁所主张的，人活着就是要追求快乐。

这是一个目标，一种叫作“满足”的奢侈，但满足这个奢侈的东西不需要很多，一处种植几株无花果树的小庭院，一点起司，三四位好友就行了。

这样就算是奢侈的生活了。《漂泊者及其影子》

</div>
</div>


## 晨起静思

<div class="p">
<div class="wavy">


想要一天有好的开始，那就早上醒来时，想想该如何在一天之中，至少带给一个人一点喜悦。

不是很大的喜悦也没关系，努力实现这个想法就对了。

若是有更多人养成这般习惯，明白施比受更有福，就能更快改变这世界。《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 并非所有的喜悦都是正面积极的

<div class="p">
<div class="wavy">


我们的喜悦，是否对他人有利呢？

我们的喜悦，是否会让他人更加懊恼、悲伤呢？是否会侮辱到他人呢？

我们的喜悦，是否是真的值得喜悦的事呢？

我们的喜悦，是否建立在他人的不幸与痛苦之上呢？是否满足了自己的复仇心、轻蔑心与歧视心呢？《权力意志》

</div>
</div>


## 工作是你生活的重心

<div class="p">
<div class="wavy">


工作是我们生活的重心。要是没有工作，就没办法生活。

工作能让我们远离罪恶，忘却无谓的妄想，还能让我们感受到适度的疲惫，获取应得的报酬。《人性的，太人性的》

</div>
</div>

## 再没有比有人陪在身旁更美妙的事

<div class="p">
<div class="wavy">

有人陪你一起沉默是件美好的事。

比这更美妙的是，有人与你一起微笑。

有人和你一起生活，经历同样的事与感动，一起哭、一起笑，度过同一段时光。

世上还有比这更美妙的事吗？《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 享受一知半解时的学习乐趣，才能不断进步

<div class="p">
<div class="wavy">


比起能说一口流利外语的人，那些刚开始学习外语、还说得不是很流利的人，更能享受说外语的机会与乐趣。

只有一知半解的时候，才能享受到这样的乐趣。不只学习外语，任何刚开始学习的趣味，总叫人回味无穷。

这正是人们乐于学习的原因。即便长大之后，也能透过这般乐趣，找到自己的一技之长。《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 悦人也悦己

<div class="p">
<div class="wavy">


取悦他人，自己也会充满喜悦。

无论是多么微不足道的事，只要能够取悦他人，便能让我们的双手与内心充满喜悦。《曙光》

</div>
</div>

## 让喜悦永驻心中

<div class="p">
<div class="wavy">

让自己聪明些，心中充满喜悦。

可以的话，让自己更贤明些。

让喜悦永驻心中。

因为这才是人生最重要的事。《漂泊者及其影子》

</div>
</div>


## 享受当下

<div class="p">
<div class="wavy">


不懂得享受，不是件好事。即便要你将目光暂时从痛苦的事上移开，也要懂得享受当下。

好比家里要是有一个人不懂得享受，有人成天郁郁寡欢，整个家就会变得死气沉沉，成了乌烟瘴气、令人烦闷的地方。当然，团体生活与工作场所也是如此。

尽量让自己活得幸福吧！所以要懂得享受当下。开怀大笑，用全身享受每一个瞬间。《愉悦的知识》

</div>
</div>


## 精神层次越高，越能对细微的事物感到喜悦

<div class="p">
<div class="wavy">


一个人的精神层次越高、心理越健康，就越不会笑得粗俗、不得体、轻率又刺耳。相对地，发自内心的微笑与喜悦的表情也就越多。

为什么呢？因为感受得到细微的事物，就会发现人生中竟藏着许多快乐的事物。也就是说，这人的精神层次已经达到极为敏感纤细的程度。《漂泊者及其影子》

