<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# Ⅲ. 生：请选择不被欲望操控的人生。

## 不开始，就不会有进展

<div class="p">

万事开始[^trans]难。

但不开始，就不会有进展。《人性的，太人性的》


</div>

## 活用经历过的事，打造最精彩的人生之旅

<div class="p">

有人认为到一个陌生的地方，漫无目的地走完行程就是旅行，也有人认为出门买个东西就是一趟旅行。

有人享受旅行时看到的异国风情，有人期待旅行时的邂逅与体验，也有人会将旅行时观察到的东西，体验到的东西，活用到自己的工作与生活中。

人生之旅也是如此。若只是将每一次体验到的东西当作纪念品收藏，而不加以活用的话，人生就只会绕着几件既定的事情打转。

将经历过的事活用于每一天的生活，用更积极的态度面对人生，才能享受到最精彩的人生之旅。《漂泊者及其影子》


</div>

## 充满活力的事物，才能产生良善的影响

<div class="p">

所有好的事物都能为人们注入活力，或是激励人们更积极地面对生活。

即便是以死亡为题的书籍，也有激励人心的好书。相对地，以探究生命为题的书籍，也有矮化生命价值的烂书。

无论是言语还是行动，只要能让人充满活力就是好的。充满活力的人，也会不断对周遭产生良善的影响。选择充满活力的事物，为更多生命注入活力。《漂泊者及其影子》


</div>

## 懂得舍弃，才能往前迈进

<div class="p">

人生苦短，就算下一秒被死神召唤，也没什么好奇怪的。所以我们要活在当下，把握到来的机会。

想要在有限的时间里多做些什么，就要懂得抛开、舍弃什么，但不必烦恼，因为在你努力行动的时候，不必要的东西会自动离去，就像枯黄的树叶会从枝头飘落般。

这么一来，我们才能身轻如燕，朝目标更进一步。《愉悦的知识》


</div>

## 活得无怨无悔

<div class="p">

即便人生从头来过也无所谓，这才是无怨无悔的人生。《查拉图斯特拉如是说》


</div>

## 态度坚决才能赢得众人的认同

<div class="p">

如果你想说服很多人，对他们产生什么影响，只要态度坚决，敢断言就对了。

不必多费唇舌正当化自己的看法，这样反而让更多人存疑。

唯有态度坚决，才能赢得众人的认同。《各种意见与箴言》


</div>

## 若想过着安逸的人生

<div class="p">

你想过轻松安逸的人生吗？

那就别做显眼的事，混迹人群中吧。

不知不觉地忘了自己的存在，这样就行了。《权力意志》

		


</div>

## 打破陈腐思想，才能脱胎换骨

<div class="p">

不蜕皮的蛇，只有死路一条。

人类也是如此。若老是披着陈腐思想的“皮”不放，内心也会逐渐腐败，无法成长，步入死亡之途。

所以我们必须让思维也进行新陈代谢，才能脱胎换骨。《曙光》


</div>

## 埋首工作，等待转机到来

<div class="p">

专心投入工作，就没有时间胡思乱想。从某种意义来说，这也是工作的一大好处。

当人生遭逢瓶颈时，埋首工作能让你暂时逃避现实问题带来的压力与烦忧。

当你感到痛苦时，不妨适当“逃避”。因为努力奋战下去的结果，只会搞得自己更痛苦，情况也未必好转，所以不需要强逼自己承受一切。当你借由埋首工作逃避烦心事时，一定会有什么转机到来。《人性的，太人性的》


</div>

## 计划永远赶不上变化

<div class="p">

订立计划时，总是雀跃不已。无论是订立长期旅行计划，还是想象自己理想中的家，或是订立缜密的工作计划、人生计划等，都是那么令人兴奋期待。

然而，人生不会永远停留在订立计划时的快乐，只要你还活着，就必须执行计划。否则，就只有协助别人执行计划的份儿了。

一旦实行计划，势必会遇到各种阻碍、困难、怨愤与幻灭，你只能选择逐一克服或是半途而废。

那么，究竟该怎么做呢？毕竟计划永远赶不上变化，只要一边计划，一边调整，就能愉快地实行计划。《各种意见与箴言》


</div>

## 用更真诚的眼光，重视基本生活

<div class="p">

我们很容易忽视一些习以为常的事物，那就是与衣食住行相关的基本生活。甚至有人会大言不惭地说，人是为了活命而吃饭，为了情欲而繁衍子孙。这种人认为生活的绝大部分都是堕落的，与高尚这字眼完全沾不上边。

其实，我们应该用更真诚的眼光看待基本生活，看待支撑人生的基石。

我们应该多思考、多反省、用心改良，在基本生活中注入更多知性与感性的元素。因为衣食住行是我们生存的基础，让我们走过现实中的人生。《漂泊者及其影子》


</div>

## 爱清洁的人，自然幸福

<div class="p">

从小就要教导孩子养成良好的清洁习惯，不仅因为洗手能保持清洁，远离疾病，还能维护身体健康。

养成良好的清洁习惯还能扩大至精神层面，也就是不碰偷窃及其他不道德的事物，培养身为社会一分子应守的本分、节操，以及温厚的品格。

这样的清洁观就叫作“洁癖”。有“洁癖”的人，自然会招来幸福的要素与契机。《漂泊者及其影子》


</div>

## 懂得构思生活，才能品味生活

<div class="p">

想要生活得舒适又有品味，可以向艺术家请益。譬如，画家特别注重物品的摆放。他们会故意将物品放得远一点，或是放在只能斜眼瞧见的地方，借以反射夕阳的余晖，制造阴影效果等。

其实，我们在生活中也会做类似的事，那就是室内布置。家具不该只求方便而摆置，而是要花点心思，让生活更有品位，不然就只能在毫无品味可言、乱七八糟的环境中生活了。

同样的，我们也可以依自己的喜好，构思生活中的各种事情，经营人际关系。《愉悦的知识》


</div>

## 别被占有欲操控

<div class="p">

占有欲并非十恶不赦的情感。占有欲能鞭策一个人工作赚钱，过着丰衣足食的生活，得到身为人该有的自由与独立。

赚钱并不是什么坏事，问题是占有欲一旦过头，就会奴役我们的心。为了赚更多的钱，投入所有的时间与精力，被占有欲逼得喘不过气。

被占有欲操控的人，就会被完全束缚。丰富的心灵、幸福的精神、高洁的理想，这些对人类来说最重要的东西，他们全都不看在眼里，成了穷得只剩下钱的可怜家伙。所以千万别被占有欲征服，千万别受占有欲操控。《漂泊者及其影子》


</div>

## 眼里只有目标，便会迷失人生方向

<div class="p">

你像野兽般汗水淋漓，一心一意只想攻顶。沿途美景无数，你却不屑一顾，只想往高处前进。无论旅行还是工作，我们常常因为过于专注某件事，而忘了其他事情，这类愚蠢的事可以说屡见不鲜。

好比我们总以为提升业绩才是工作的唯一目标，问题是这样便失去工作原本的意义。

然而，人们总是不断重复这样愚蠢的行为，结果内心失了从容。放大任何合理的行为，甚至认为所有人情事理都是最徒劳的事，以至于迷失了人生方向。《漂泊者及其影子》


</div>

## 人终须一死，更要积极向前

<div class="p">

人终须一死，因此更要活得快乐。

面对总有一天会到来的终点，更要积极向前。

正因为时间有限，更要把握眼前的机会。

那些叹息与呻吟，就交给歌剧演员吧！《权力意志》


</div>

## 身为人类的宿命

<div class="p">

我们这辈子会经历很多事情，并根据这些经验判断人生是长是短，是富有还是贫乏，是充实还是空虚。

然而，拘束在躯壳中的我们没有千里眼，所以体验到的范围与距离是有限的，耳朵没办法听到所有声音，手也无法触摸到所有东西。

但我们还是擅自判断事物是大是小、是坚硬还是柔软，甚至还会对其他生物妄下判断。我们不但无视自己的能力有限，也没有意识到自己的判断可能有误，这就是身为人类无法摆脱的宿命。《曙光》


[^trans]: 原译为起头。

