<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# Ⅳ. 心：为何心灵自由的人都是智者呢？

## 拥有轻盈的心

<div class="p">

工作时，若能抱持轻盈的心，工作就会很顺利；尤其是需要思想、创造的工作，更应如此。那是一颗不受束缚、能够自由翱翔的心。

最好能够永保这般与生俱来的心，别让它萎缩。这么一来，更能从容应付各种事情。

若是知道自己没有这般轻盈的心，那就多吸收新知，多接触艺术吧，让自己的心逐渐轻盈起来。《人性的，太人性的》


</div>

## 心中有光，才能看到希望之光

<div class="p">

如果你从没体验过心中的光与热，就算希望在眼前，你也不知道那就是希望。因为你无法看见希望，也听不到希望。《愉悦的知识》


</div>

## 熟悉的风景是让内心沉稳的力量

<div class="p">

当平日忙于工作与生活的我们不经意地远眺时，会看到连绵的山峰、森林，或是遥远彼端的海平线和地平线。这些稳定的线条对我们来说，都是非常重要的存在。

也许都是些再熟悉不过的风景，然而存在于这些风景中的稳定线条，却能让我们的内心感到沉稳、充实、笃定与深深的信赖。

正因为我们的本能感受得到，才会重视窗外的风景，喜欢在亲近大自然的地方盖度假别墅。《人性的，太人性的》


</div>

## 创造每天的历史

<div class="p">

我们总觉得历史这东西遥不可及，和自己牵扯不上关系，甚至觉得历史只存在于图书馆里成排的旧书中。

其实，我们每个人都有真实确切的历史，那就是每天的历史。今天自己做了哪些事，又是什么样的情况，这些都会成为历史的一页。

无论你是什么也不做，懒散地度过一天，还是勇于挑战，花心思做了些什么，每一种态度都是在书写自己的历史。《愉悦的知识》


</div>

## 改变观点，才能逆中求胜

<div class="p">

当你不断追求、探索，还是未能如愿，甚至觉得筋疲力尽时，那就改变一下观点吧。

当你无论做什么事，都会受到阻碍，怎么样都不顺利时，那就借用风的力量吧。扬帆前行，不管吹来什么样的风，都能化为正面的力量。《玩笑、欺骗与报复》


</div>

## 小习惯也能改变人生

<div class="p">

每天重复的小习惯，累积久了也会引发慢性病。

同样地，每天重复的不好的心灵小习惯，也会让灵魂生病，影响健康。

如果你习惯每天向周遭的人冷言嘲讽十句话，那就从今天开始改变，每天让周遭的人开心十次吧。

这么一来，不仅能疗愈你的灵魂，也能让周遭人的心境变得开朗。《曙光》


</div>

## 平等背后隐藏的是欲望

<div class="p">

老是高喊“平等”的人，其实内心隐藏着两种欲望：

一种是企图将别人拉低到与自己同样水平的欲望，另一种是希望自己能提升到与别人同样水平的欲望。

所以我们必须明辨别人叫嚣的究竟是哪一种欲望。《人性的，太人性的》


</div>

## 看似是优点，其实不见得是优点

<div class="p">

有时候人之所以客气，是不想让别人感到不自在，尽量不给别人添麻烦。

这种人看起来似乎颇为别人着想，有着公正、正义的品格。

其实，个性胆小的人，也会是这般模样。

由此可知，就算看起来是优点，也要清楚分辨优点的本质为何。《人性的，太人性的》


</div>

## 胜利绝非偶然

<div class="p">

胜利者绝不相信偶然，而且无一例外。

即使他们谦虚地说，自己的成功纯属偶然。《愉悦的知识》


</div>

## 胆小者注定是输家

<div class="p">

当你心想：“啊，前面已经无路可走了。”就算有路，你也看不到。

当你心想：“好危险啊！”就算再怎么安全的地方，也不再是安全之所。

当你心想：“一切就这么结束了吧！”就会一脚踩进终点的入口。

当你心想：“该怎么办呢？”你就会错失最好的处理时机。

总之，胆小者注定是输家，注定一事无成。

无论是对手太强、事情变得太复杂、情况过于棘手，还是缺乏扭转局势的条件，这些都不是导致失败的借口。

当你心怀恐惧、胆怯畏缩时，自然就会选择通往失败与毁灭的路走。《玩笑、欺骗与报复》


</div>

## 瞧不起别人，是因为内心怯懦

<div class="p">

行事过于极端、喜欢虚张声势的人，都有着虚荣心。因为他们希望自己看起来更强势、更有能力，借以彰显自己的存在感，其实他们毫无内涵可言。

总爱着眼于小事的人，看起来好像非常谨慎纤细，其实内心十分恐惧不安，总是担心自己会失败。不然就是觉得凡事只要有别人插手，就不会顺利，打从心底瞧不起别人。《人性的，太人性的》


</div>

## 事实容易被情绪掩盖

<div class="p">

我们往往看不到事物或状况的本质。

因为拘泥于自己的看法和坚持，结果看到的都是自己对于状况产生的情感与胡乱想象。

也就是说，自己隐藏了事物与状况的本质。《曙光》


</div>

## 多数人都是为反对而反对

<div class="p">

很少有人在反对某项提案时，是真的有凭有据地反对。

大多数人反对的是陈述者的口气与说法，或是讨厌陈述者的个性和气氛。

只要明白这一点，就会知道如何收服更多人心的方法。

如何表现、如何说服别人、陈述的技巧等，这些都是技术性问题。至于陈述者的性格、容貌、人品与待人接物的态度，就不是光靠技术能改变的东西了。《人性的，太人性的》


</div>

## 没有永远的敌人

<div class="p">

想想，你真的要抹杀敌人吗？

真的要毁掉自己的对手吗？

敌人也许会被你抹杀掉，也可能成为你心中一个永远的存在。所以再仔细想想，你真的要抹杀他吗？《曙光》


</div>

## 狡猾的虚荣心

<div class="p">

人好面子，说穿了就是虚荣心，其实是一种很复杂的情感。

就算有人肯主动坦白自己的缺点、怪癖或恶行，或许也只是虚荣心作祟，企图隐藏自己更邪恶的部分。

而且愿意坦白什么，企图隐瞒什么，也会因对象不同而有所改变。

只要学会用这样的观点观察他人与自己，就能明白对方羞愧什么、隐瞒什么、又想炫耀些什么。《人性的，太人性的》


</div>

## 灵魂偏爱奢侈之水

<div class="p">

人喜好奢侈的习惯，并非出于与身份不符、骄傲自负的心。

之所以会迷上那些对日常生活来说可有可无的东西，是因为人类的灵魂喜欢沉溺于奢侈的水中。《曙光》


</div>

## 厌倦是因为不求自我成长

<div class="p">

越是不容易到手的东西，就越想得到。

一旦得手，过了一阵子，你又会厌倦。东西如此，人也不例外。因为你已经得到它，也习惯它，所以才会厌倦。其实你真正厌倦的是自己，因为这东西落在你手中，却变不出什么新花样。也就是说，你对这件东西并没有产生新的想法，才会觉得厌倦。越是不求自我成长，就越容易厌倦。一个不断力求自我成长的人，会时常更新自己，所以能够对同一样东西始终保持高度新鲜感。《愉悦的知识》


</div>

## 人为何觉得无趣

<div class="p">

懒惰的人不会感觉无趣。只有那些天生敏感、崇尚各种活动的人，才会连一刻也耐不住，感觉无趣。《漂泊者及其影子》


</div>

## 疲累时就停止思考，好好休息

<div class="p">

要是态度无法像平常一样坚决，就表示你累了。人一旦疲累，就会叹气、抱怨、满腹牢骚、爱钻牛角尖，结果脑子只会绕着叫人郁闷、晦暗的事情打转。

这情形如同吸毒，所以疲累时，就停止思考，好好休息，睡个觉吧。这样才能精神抖擞地迎向明天。《愉悦的知识》


</div>

## 快感与不快感，都是从思维而生

<div class="p">

我们总以为快感与不快感，都是因外在而起，其实是从自己的思维而生。

譬如，做完一件事之后，我们会想：“要是当初没有那么做就好了。”于是心生不快。相反地，要是觉得：“幸好有这么做，事情才能这么顺利。”并因此体验到快感。

之所以会这么想，是因为我们认为自己有选择该怎么做的自由。也就是说，这种思维模式的前提，就是我们永远都有选择的自由。

要是不觉得自己有选择的自由，当你面对现状时，根本无法感受到快感与不快感。《漂泊者及其影子》


</div>

## 为何自由的人很潇洒

<div class="p">

想要变得自由，想要更自在地看待事物，想要善用自己的能力与个性，会这么想的人，一定能为自己带来很多好处。

首先，他们不会放大自己的缺点，也不会为非作歹，因为他们觉得这么做只会影响自己自由自在地看待事物，也就不会心生愤怒与嫌恶的情感。

真正自由的人，总是给人大方潇洒的印象，那是因为他们的精神与内心抛弃了许多无谓的东西。《善恶的彼岸》


</div>

## 如何把握精神的自由

<div class="p">

想要得到真正的自由，就必须设法控制自己的情感。

一旦过度放纵情感，只会被情感牵着走，甚至冲昏头，结果就是作茧自缚，失去自由。

精神自由、思想豁达的人，都很明了这一点，也会亲身实践。《善恶的彼岸》

