<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# Ⅴ. 友：亲近那些靠自己的实力创出一番成就的人。

## 交友之道

<div class="p">
<div class="wavy">


要同甘，不要共苦。

这样才交得到朋友。

嫉妒与自满只会让你失去朋友，这一点要注意。《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 主动与朋友交流

<div class="p">
<div class="wavy">


试着与朋友多多交流吧！天南地北，什么都可以聊，但绝对不是闲嗑牙，而是聊些你想相信的事。借由与朋友推心置腹地交流，可以了解自己到底在想些什么。

当你视对方为朋友，表示你对他有着一定程度的尊敬，憧憬他的人品，你们才会结为朋友，互相交流，尊重彼此，这有助于你自我人格的提升。《查拉图斯特拉如是说》

</div>
</div>


## 拥有四种美德

<div class="p">
<div class="wavy">


对自己，对朋友要永远诚实。

面对敌人，要有勇气。

对败者心存宽容。

任何时候都要礼貌待人。《曙光》

</div>
</div>


## 挚友的相处之道

<div class="p">
<div class="wavy">


人之所以能成为挚友，就是保持着这样的关系。

敬重对方更甚自己。虽然敬爱对方是理所当然的事，但前提是一定要更爱自己。

与对方交流时，表现得十分亲密与包容，但别让自己陷入两难的窘境。

还有，清楚彼此之间的差异，切勿混淆。《各种意见与箴言》

</div>
</div>


## 君子之交淡如水

<div class="p">
<div class="wavy">


一个人要是刻意与别人装熟，装模作样地拉拢关系，没事也会主动和别人联系，这么做只是说明他们不相信自己能得到别人的信赖。

若是相互信赖，就不需要过度亲密，否则看在外人眼中，反而觉得很刻意。《人性的，太人性的》

		

</div>
</div>


## 你需要的是能让自己成长的人际关系

<div class="p">
<div class="wavy">


年轻人之所以骄傲自满，是因为他们还一事无成，却因为与一群和自己差不多水平的家伙为伍，自以为高人一等。

若是陶醉在这种耽美的错觉中，只会浪费大好时光，那损失可就大了。

所以最重要的事，就是找到能让自己成长的人际关系，多和靠自己的实力创出一番成就的人交流。

这么一来，以往那个骄傲自满、虚荣、毫无内涵可言的你，就会消失无踪，清楚知道自己现在到底该做些什么。《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 好管闲事的人，绝对交不得

<div class="p">
<div class="wavy">


那种自以为跟对方混熟了，就能插手管别人私事的人，绝对交不得。因为他们口口声声说把你当家人看待，其实只是想操控你罢了。

朋友之间还是要保持一定程度的尊重与礼貌，否则可能连朋友都做不成。《漂泊者及其影子》

</div>
</div>


## 适时装傻是必要的

<div class="p">
<div class="wavy">


无须时刻都很敏感。尤其与人交往时，即便看透对方的行为与动机，也要假装迟钝。

而且，尽可能从善意的观点解读对方的意思。

还要懂得重视对方，但绝不能让对方察觉你很在乎他。总之，表现出一副比他还迟钝的样子就对了。

这些都是社交的诀窍，也是对别人的一种体恤。《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 唯有物以类聚，才能相互认同

<div class="p">
<div class="wavy">


一般说来，只有与你同类型的人，才会称赞你，而你也会称赞与自己同类型的人。

若不是同类型的人，可能无法互相理解，也很难知其善恶。而且称赞与自己同类型的人，也能让自己得到认同感。

人有不同的层次。唯有在同一个层次上的人，才能相互理解、称赞，以迂回的方式得到自我认同。《愉悦的知识》

</div>
</div>


## 懂得培养友情，才会有幸福的婚姻

<div class="p">
<div class="wavy">


小孩子的人际关系始于友情，绝不会建立于商场、利害关系或是爱情。

一起玩耍、吵架、安慰、竞争、担忧，种种经历构筑出彼此之间的友情，进而成为朋友。即便距离再远，也不会影响彼此的情谊。

保持良好的朋友关系很重要，因为同侪关系及友情是人际关系的基础。

良好的朋友关系也是幸福婚姻的基石，因为婚姻生活是一种男女之间的特殊人际关系，必须建立在培养友情的才能上。

所以，将婚姻的不美满怪罪于环境或是另一半的人，就是忘了自己应负的责任。《人性的，太人性的》

