<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# Ⅵ. 世：别被外来的力量牵着鼻子走。

## 超脱世间的人生态度

<div class="p">

我们活在世间，也要超脱世间。

所谓超脱世间，就是让自己不被情感的波动牵着走。不受情感影响，才能驾驭名为“情动”的“悍马”。

若能做到这一点，就不会受时代潮流左右。也才能有坚定的信念，坚强地活下去。《善恶的彼岸》


</div>

## 片面追求安定只会让人与组织腐朽

<div class="p">

虽说“物以类聚”，但想法相同的人聚在一起，彼此认同，借以得到满足，只会形成一处舒服的封闭空间，无法催生出新的思维与创意。

而且组织中的年长者若是一味偏袒与自己看法相同的年轻人，那么不管是年轻人，还是组织，只会落得一事无成。

畏惧反对意见与独特新点子，只求安定的态度，只会让组织与人彻底腐朽，加速颓废与毁灭。《曙光》


</div>

## 没必要讨好所有人

<div class="p">

若对方打从心里讨厌你，就算你再怎么示好，也不可能改变他的态度，只会成了别人眼中爱献殷勤的家伙。

不可能让所有人都喜欢你，以平常心待人接物就行了。《人性的，太人性的》


</div>

## 拥有自己的生活主张

<div class="p">

想要一尾活生生的鱼，就必须亲自出门钓鱼。同样的，若想拥有自己的主张，就必须动脑思考，将想法转化成语言。

会这么做的人，远比买鱼化石的家伙强多了。只想花钱买鱼化石的家伙懒得动脑思考，宁可花钱购买放在盒子里的化石。这里所说的化石，指的就是他人的意见。

他们将买来的意见当作是自己的主张，这样的主张毫无生气，也毫无变化可言。可叹的是，世上这种人比比皆是。《漂泊者及其影子》


</div>

## 自称有道德的人，不一定真的有道德

<div class="p">

高举道德旗帜的人，不一定真的有道德。

也许他并无主见，只是为了保住面子，服从道德而已。

或许是因为骄傲自满，也可能是出于无奈，或是嫌麻烦，而选择做些符合道德的行为。

所以，我们无法认定符合道德的行为就是有道德，毕竟光凭行为根本无法判断道德的真假。《曙光》


</div>

## 责备别人的同时，也是在暴露自己的缺点

<div class="p">

当你责备别人，坚持错在别人的同时，也是在暴露自己的本性。

其实看在旁人眼中，尖声指责别人的人更恶劣。所以，老是尖酸刻薄地责备别人的人，一定会被周遭人讨厌。《曙光》


</div>

## 不为无聊的事苦恼

<div class="p">

热的相反词是冷，开朗的相反词是晦暗，大的相反词是小，这是一种使用相对概念的文字游戏，但千万不要以为现实也是如此。

譬如，“热”与“冷”这两个字眼并非对立，只是为了表现自己对于某种现象感受到的程度，有所差异罢了。

要是以为现实中也是处处对立的，那么生活中小小的麻烦就会变成困难与辛劳，一点点改变就会放大成莫大的痛苦，原本单纯地保持距离却导致疏远与决裂。

绝大多数的烦恼都是因为对认知有误，而心生不满。《漂泊者及其影子》


</div>

## 不被大多数人的判断迷惑

<div class="p">

人们总是轻视一目了然的结构与道理，或是比较容易解释的事物，却重视那些无法说明清楚、暧昧不清的事物。

当然，还有其他左右自己内心的判断是否重要的外来根据。所以我们不能被他人的情绪所惑，做出错误的判断。《人性的，太人性的》


</div>

## 容易迷失的原因

<div class="p">

一件事被人们认可的原因，有以下三种：

一是对于这件事一无所知；二是这件事随处可见；三是这件事已经发生。

这件事是善是恶，会产生什么利弊，有何正当理由，都不是人们判断的基准。

所以大多数人都认同承袭传统与政治。《曙光》


</div>

## 用支配反抗被支配

<div class="p">

支配有两种：一种是受支配欲驱使的支配，另一种是不愿受别人支配而进行的反支配。《曙光》


</div>

## 接纳批判的声音

<div class="p">

菇类喜欢在阴暗潮湿、通风不良的地方生长、繁殖。

人类的组织和团体也是一样。要是长期处在容不下批判的声音、极度封闭的空间中，腐败与堕落的势力肯定会崛起、扩张。

批判并非怀疑或是刁蛮的意见，批判就像拂过脸上的一阵风，虽然冰冰凉凉的，却能抑制邪恶的细菌繁殖，所以还是要接纳批判的声音。《人性的，太人性的》


</div>

## 若你的想法与组织不一致，不必觉得不正常

<div class="p">

想得比别人多、比别人深远的人，不适合待在组织或加入派系。因为这样的人会在不知不觉中，超越组织与党派利害，进行更深入、更广泛的思考。

组织与派系在人们的思维上套了个框架，那是一种像许多果实串在一起，也像是成群小鱼的东西。

所以若是你的想法与组织格格不入，也不必觉得自己不正常。只是因为你的思想已经超越了组织这个狭隘的世界，到达更广阔的境界。《人性的，太人性的》


</div>

## 规则会改变环境，也会改变人心

<div class="p">

人们为了建立秩序，为了防止任何有害之事发生，或是为了减低危险性，增进效率，而制定规则与法律。

但是适应规则，又会出现新状况，而且与当初订立规则时所遭遇的情况完全不同。

此时就算废除那些规则，也无法回到原先的状况，因为规则已改变了环境，也改变了人心。《漂泊者及其影子》


</div>

## 事物代表的往往不是事物本身

<div class="p">

为什么聚餐时的菜色那么丰富、分量那么多呢？因为那不只是为了提供营养，也是想让用餐的人留下印象。

那是什么样的印象呢？是力量、名誉、威严、优越与权势。

平常代表它们的是金钱，但在餐桌上，代表它们的是料理。《曙光》


</div>

## 人之所以为非作歹，是因为不够爱自己

<div class="p">

为非作歹之人，有个共通点，那就是厌恶自己。

正因为厌恶自己，才会为非作歹。借着做坏事伤害自己、惩罚自己，才会一直在毁灭的道路上打转。

不仅如此，他们对于自己的厌恶与复仇心，还会殃及无辜，这和赌徒总是拖累周遭人的道理是一样的。

所以我们不能认定他们的不幸是出于自作自受，而选择袖手旁观，应该努力让他们不再厌恶自己，尽可能地爱自己，否则邪恶势力会加速扩张。《曙光》


</div>

## 暴徒的真正目的

<div class="p">

暴徒不是因为天生具有暴力倾向才会攻击别人，也不是想要教训别人、折磨别人。

人之所以出手攻击别人，是因为想知道自己的能耐有多大、影响有多广。有时也会为了正当化自己的所作所为而攻击别人。

个人如此，国家也不例外。《人性的，太人性的》


</div>

## 人总会将事情解释成对自己有利

<div class="p">

“爱你的邻居。”

话虽如此，但大部分听到这句话的人，爱的不是住在隔壁的邻居，而是邻居的邻居，甚至是住得更远的人。

为什么呢？因为住在隔壁的邻居很啰唆，一点也不讨人喜欢，所以人们爱选择住在远处的人，以为这就是在实践“爱邻居”这句话。

人们面对事情时，总是喜欢朝对自己有利的方向解释。只要了解这一点，就能理解再怎么正确的主张也很难被实现的原因了。《善恶的彼岸》


</div>

## 现实生活中，小心狡猾的人

<div class="p">

沉甸甸的葡萄挂在藤蔓上，一只狐狸想要摘，可是葡萄太高了，任它怎么跳都够不着。结果狐狸放弃了，撂下一句话：“反正长得那么高，肯定是酸的。”便走了。

这是伊索寓言的第三十二则故事，教导人们不要轻言放弃。

然而现实生活中，比狐狸还狡猾的人比比皆是。有时他们明明比别人早一步摘到美味的葡萄，却故意四处嚷嚷：“这葡萄根本酸得没办法吃！”《漂泊者及其影子》


</div>

## 小心冒牌老师的教诲

<div class="p">

世上多得是装得一本正经的冒牌老师。

他们教会我们许多处世之道，像是这么做能得到利益，这么判断才不会吃亏，要这样经营人脉、拓展人际关系。

可是仔细想想这些冒牌老师教的，都是关于价值的判断，而不是如何判断人与事物本质的方法。

难道我们要在尚未理解人生本质的情况下，糊里糊涂地走完人生吗？《权力意志》


</div>

## 放松警戒时往往就是最危险时

<div class="p">

最容易被车撞的时候，就是当你躲过第一辆车之后。

同样的，不管是工作还是日常生活，当你解决掉麻烦，总算松一口气时，就是下一场危险最有可能迫近的时候。《人性的，太人性的》


</div>

## 快感何处寻

<div class="p">

快感并不会造就出为非作歹、行为放荡的人，反而是因为他们缺乏快感，才会寻求快感。

问题是，他们总是追寻不到让人满足的快感，只好让自己更放荡，于是反而永远都处于饥渴的状态。

早已在工作上充分得到快感的人，就算尝到放荡者所追求的邪恶快感，也丝毫不会有满足的感觉。《各种意见与箴言》


</div>

## 不要轻易相信“政客”

<div class="p">

有些人刻意在身边安排一些有能力或有名的人，借以凸显自己的存在感，政客就是最典型的例子，千万要小心这种人。

政客最喜欢享受学者名士围绕在自己身边的感觉，顺便找借口借助他们的影响力，当然不是出于工作的使命，而是为了掩饰自己的空虚，让自己成为永远的主角，不断地利用别人罢了。《愉悦的知识》


</div>

## 送礼要送得恰到好处

<div class="p">

送礼要送得恰到好处，要是送得太夸张，非但得不到对方的感谢，反而让对方觉得收到的是烫手山芋。

送礼贵在心意，要是送得不恰当，只会造成对方的困扰。《人性的，太人性的》

		


</div>

## 理性做事，不盲目

<div class="p">

一言既出，驷马难追。世人认为这是一种充满男子气概的果断态度，也认定这种人意志坚强，不管做任何事都是正确的。

但仔细想想，断然实行自己说过的话，不也是一种顽固的表现？一种情绪性的反应？一种倔强的行事风格吗？之所以如此，难道不是为了掩饰自己追求名声的虚荣心吗？

决定自己是否采取某种行为时，应该从更理性的观点，判断这项行为是否妥当。《曙光》


</div>

## 滴水之恩，当涌泉相报

<div class="p">

滴水之恩，当涌泉相报。还给别人的，要比别人给得多，多的部分就是利息，让对方开心。此举也证明以往必须开口求援的自己，现在有能力还给别人这么多，对方肯定会替你感到高兴。

而且报答得越多，越能减轻自己开口要求别人帮助时的屈辱感，也能为自己带来更多喜悦。《漂泊者及其影子》


</div>

## 受骗的悲伤

<div class="p">

当你欺骗别人时，对方就会陷入悲伤。

对方之所以觉得悲伤，不是因为损失了什么，而是因为再也无法相信你，而陷入深沉的悲哀。

正因为对方想相信你，才会被伤得如此深。《善恶的彼岸》


</div>

## 不要过分追求权势

<div class="p">

无论是身为领导者，还是拥有权势的人，其实他们的权势只是存在于人们脑中的幻影，并非真的拥有什么力量。

正因为权势对人们产生了一定的作用，幻影才无法消除。然而即便他们是某种特殊的存在，也绝对不是什么特殊之人。当然，有些有权有势的人，已经多少注意到了这一点。真正有“脑袋”的人，早就知道这些人根本无足轻重，但大部分的人还是沉迷于幻影中。《各种意见与箴言》

