<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# Ⅶ. 人：保持个人的独特性，就能变强。

## 沟通需要技巧

<div class="p">

向别人传达事情，是有诀窍的。如果是件破天荒的事，或是会让对方感到惊讶的事，那就装作这件事早已众人皆知，用稀松平常的口气传达，才能让对方坦然接受。

否则对方可能会因为自己的无知而自卑，甚至迁怒告知者，也就不可能接受事实。

这个诀窍不但能大幅提升沟通的质量，更是分工合作时攸关成败的因素。《曙光》


</div>

## 不要老想着别人如何了

<div class="p">

不要随便论断别人什么，也不要肆意评估别人存在的价值，更不要在别人身后说长道短。

不要老是想着别人这样那样。

尽量避免做这种无谓的想象。

能做得到这一点，证明你是个好人。《曙光》


</div>

## 不要侮辱人类的天性

<div class="p">

人类与大自然。

这么看这两个字眼，总觉得两者互不兼容似的。事实上，人类生存于大自然中，也是大自然的一分子。

所以我们不该侮辱自己拥有的天性。

我们都生于自然，当然拥有自然的本性。《愉悦的知识》


</div>

## 两种人

<div class="p">

面对他人的极力赞许，

有一种人会觉得很不好意思，

另一种人则会沾沾自喜，自鸣得意。《曙光》


</div>

## 伟大的人可能是“怪咖”

<div class="p">

没有任何根据可以断定伟大的人，也是人格高尚的人。

也许人们口中的伟人，只是迟迟无法长大的平凡人；也许因为他们像孩子般长不大，才能留下丰功伟业。

也许他们能依循时代的潮流与年龄，像个变色龙般，不断地改变自己，才能成就符合时代潮流的事。

也或许他们是被施了魔法的少女，活在无穷无尽的梦境中，才会如此独特。《愉悦的知识》


</div>

## 真正具有独创性的人，拥有独到的眼光

<div class="p">

特立独行的人，不是具有独创性的人，只是想吸引众人目光罢了。真正有独创性的人，特征就是他们拥有独到的眼光，能够发现不被众人察觉、甚至连名字都没有的事物，还能为这些事物命名。

事物有了名字之后，人们才会发现它们的存在，世上也就多了一些新东西。《愉悦的知识》


</div>

## 学会适当隐藏，才能发挥领导魅力

<div class="p">

想让别人觉得你是个很有领导力、很有内涵的人，只要学会适当隐藏就对了。不要公开自己的一切，让别人觉得你深不可测。

因为绝大多数的人，认为深不可测的事物十分神秘与深邃。就像池塘或沼泽，越是混浊得看不见底，人们就认定它一定很深，心生恐惧。面对具有领导气质之人时的恐惧，也不过如此。《愉悦的知识》


</div>

## 没有仔细思考，再多的体验也没用

<div class="p">

体验确实很重要，人总是在体验中成长。但不要以为自己体验得多，就比别人优秀。

体验过后，要是没有仔细思考，还是得不到任何收获。不管是什么样的体验，要是没有深度思考，就像乱吃一通，只会一直闹肚子疼罢了。无法从体验中学习到任何东西，就无法掌握任何东西。《漂泊者及其影子》


</div>

## 要赢就要赢得彻底

<div class="p">

勉强赢过对手一点也不光彩。既然要赢，就要赢得彻底，赢得漂亮。

对方才不会心有不甘地想“差点就赢了”，也不会自责，反而会神清气爽地坦然赞许对手的胜利。

迫使对方出丑的险胜，或是耍手段赢来的胜利，都是徒留遗憾的赢法，赢得一点也不漂亮，这不是赢家应有的气度。《人性的，太人性的》


</div>

## 成功者会正视自己的缺点与弱点

<div class="p">

成功者似乎任何方面都高人一等，而且脑筋转得快，行动效率高，运气又好，做任何事都比别人来得快又准。其实，他们和一般人无异，也有缺点与弱点。

只是他们不但不会隐藏自己的缺点与弱点，还会伪装成自己的强项，这就是他们比一般人老谋深算的地方。

成功者之所以做得到这一点，是因为他们很清楚自己的弱点与缺点。大部分人对于自己的缺点总是视若无睹，成功者却能正视缺点，理解缺点，这就是他们不同于一般人的地方。《漂泊者及其影子》


</div>

## 约定的“真面目”

<div class="p">

约定不仅是人与人之间的契约而已，隐藏在要求背后的东西，才是约定的真面目。

譬如：“我们明天五点碰面吧！”即便是这样寻常的约定，也不单只是意味着明天五点进行洽商这件事。

短短的一句话中其实包含着彼此亲密的关系、照顾、信赖，以及继续合作下去的默契，甚至是对于彼此的一种体谅，所以约定可说是人性的誓言。《曙光》

		


</div>

## 不必对没做过的事深感后悔

<div class="p">

人是种不可思议的生物，总是恣意判断行为的大小，譬如：完成一件大事，或是只做了些微不足道的小事。

更不可思议的是，人会后悔自己没做过的事。明明没做过，却打从心底认为自己错过一件大事，懊悔自己当初如果做了，肯定会有什么很大的转变。人以为自己可以判断行为的大小，甚至以为所谓的大小就是真相。

殊不知自己以为的小事，对别人来说，可能是件大事。反之亦然。总之，衡量过去的行为一点意义也没有。《愉悦的知识》


</div>

## 找到你的人生扶手

<div class="p">

走在溪边小径或是桥上，要是一不小心就会摔下去，所以路旁和桥上都设有扶手。然而一旦真的发生事故时，扶手也可能跟着你一起掉落，所以就算有扶手，也无法保证绝对安全。然而，至少这个扶手，能让你安心一些。

父母、师长、朋友就像扶手，都是能让我们安心、受到保护、得到安全感的人。你也许不能百分之百地依赖他们，也不一定能够得到完全的协助，他们却是我们心灵最大的支柱。

年轻人尤其需要像扶手般的心灵支柱，并非因为年轻人比较脆弱，而是为了帮助他们度过更美好的人生。《人性的，太人性的》


</div>

## 为梦想负责的勇气

<div class="p">

我们会为自己的过失负责，为什么不会为梦想负责呢？

那不是你的梦想吗？那不是你口口声声说要完成的梦想吗？难道你的梦想就如此不堪一击，缺乏勇气实现吗？

那难道不是只属于你的梦想吗？如果你打从一开始就不想为自己的梦想负责，那梦想就永远无法实现。《曙光》


</div>

## 真正聪明的人懂得“藏锋”

<div class="p">

一个人过于聪明机智是不行的，还要懂得隐藏锋芒。看在别人眼中，只会耍聪明的人一点都不帅，反而会被嫌嫩，遭人看轻，所以“藏锋”是必要的。

大智若愚的人更有魅力，更能广结善缘，更容易得到别人的帮助，远比只会耍聪明的人更占便宜。《玩笑、欺骗与报复》


</div>

## 不要吹嘘自己的人品

<div class="p">

人品很重要。人们赞同的并非这个人的意见和想法，而是这人的人品。

人品是装不出来，也演不出来的。就算不断吹嘘自己人品有多好，也无法取信别人，人们反而会信任、赞同那些默默行善的人。《愉悦的知识》


</div>

## 人所渴求的东西

<div class="p">

即便给予住所、娱乐、食物、营养和健康，人们还是觉得自己不幸，也不满足。

因为人们渴求的是压倒性的魄力。《曙光》


</div>

## 笑也可以看出人性

<div class="p">

如何笑，何时笑，可以表露出一个人的人性。譬如，你是嘲笑别人的失败，还是觉得有趣而笑？抑或是出于洗练的机智而笑？

而且笑声也能表露一个人的本性。

不过，本性会透过其他方式表现出来，所以我们不必因为这样，就害怕笑。只要人性改变，笑法也会跟着改变。《漂泊者及其影子》


</div>

## 年少有成，不见得是好事

<div class="p">

年少有成者，受人吹捧，可能会让他们变得傲慢，自以为不可一世，忘了要敬重年长者，也瞧不起那些脚踏实地的人。

不仅如此，他们可能还会忘了成熟的意义，自然而然地游离出由成熟维护的文化环境。当别人逐渐成熟，工作内容也越来越有内涵时，年少有成之人却相对幼稚，难以成长，成为总是喜欢炫耀过往功绩的家伙。《漂泊者及其影子》


</div>

## 玩世不恭者，大多都是愤世嫉俗的人

<div class="p">

对自己的工作尽心尽力，得到丰硕成果的人，对同行以及竞争对手也会比较有雅量，宽容以待。

相反的，只是为了混口饭吃而勉强工作的人，只会对竞争对手心怀憎恶与怨恨。

由此可知，玩世不恭者，大多都是愤世嫉俗的人。《曙光》


</div>

## 能够控制自己，才能得到真正的自由

<div class="p">

易怒、神经质的人，天生就是这种个性，很难改变。就像有句俗话说的：“江山易改，本性难移。”

然而愤怒只是基于一时冲动，还是可以自由控制的。直接表达愤怒，容易给人急躁的印象，还是换个方式发泄情绪比较好，或是克制住怒气，等待气消。

不只怒气可以控制，内心涌现的情感与情绪也是可以自由控制的，这和动手修整庭院里的花草、采收果实的道理是一样的。《曙光》


</div>

## 胆小鬼有时才危险，才要提防

<div class="p">

笨拙、胆小的人，最容易下手杀人。因为他们不知道如何适度地自卫，也无法冷静地处理问题。除了抹杀别人，别无他法。《曙光》


</div>

## 令人蒙羞是罪大恶极的事

<div class="p">

令人蒙羞是罪大恶极的事。

为非作歹就是令人蒙羞，偷窃、杀人也是令人蒙羞。暴力就更不用说了，即便是小争执，也会说些羞辱对方的字眼。

为非作歹不仅羞辱自己，也是在羞辱自己最心爱的人、父母和朋友，甚至羞辱到人类存在的意义。

所以，那些真正活得自由的人，早已到达无论做什么事，都不会令自己蒙羞，也不会致使别人蒙羞的境界。《愉悦的知识》

		


</div>

## 不要固执己见

<div class="p">

一个人之所以固执己见，往往藏着几个理由。譬如，以为某个见解只有自己想得到，所以非常骄傲自满；或是想到自己费尽心思才想到这个见解，当然想得到一些回报；抑或是自以为只有自己，才能领悟到如此高深的见解。

但不要忘了，有不少人能够直觉地感受到固执己见之人的心态，反射性地厌恶这种人。《人性的，太人性的》


</div>

## 话多的人，内心藏着秘密

<div class="p">

滔滔不绝谈论自己的人，其实是想隐藏自己的本性、真心，甚至是真实身份。

尤其是撒谎的人，会比平时话多。因为他们企图用很多枝微末节的事，转移对方的注意力，避免对方察觉他们想隐瞒的事。《善恶的彼岸》


</div>

## 改变思维比学习技巧更重要

<div class="p">

要想写出具有说服力的文章，光学习写作技巧是不够的。

想要改善自己的表达能力与写作实力，不仅要学习写作技巧，还必须改变脑中的思维。

无法马上明白这个道理的人，理解力肯定不够，只能拘泥于眼前的技术。《漂泊者及其影子》


</div>

## “恶与毒”能让人变得更强

<div class="p">

高耸入云的大树，能避开恶劣的气候成长吗？

稻谷没有豪雨、艳阳、台风、雷鸣闪电的“蹂躏”，能长出饱满的稻穗吗？

人生中有各种“恶与毒”，没了这些负面因素，人会成长得更健全吗？

憎恶、嫉妒、固执、疑神疑鬼、冷漠、贪婪、暴力，或是各种不利的条件，众多的障碍，虽然这些都是烦恼的根源，但少了这些负面因素，人就能变得更强吗？

不，正因为有这些“恶与毒”，人才有克服的机会与力量，也才能坚强地活在世上。《愉悦的知识》


</div>

## 绝对不能轻信利己主义者的判断

<div class="p">

利己主义者面对任何事，似乎都会先计算得失，算计自己是否能得到什么好处。

他们只在意眼前的东西，轻视离自己比较远的东西，只会短视近利地算计一切。

而且利己主义者认为的“远近”，只是他们擅自判断出来的距离。就某种意味来说，这样的计算既不周全，也没有事实根据，充其量只是非常情绪性的判断。也就是说，他们的判断毫无根据可言，十分情绪化，所以绝对不能轻信他们的判断。《愉悦的知识》


</div>

## 信念有时不过是怠惰的产物

<div class="p">

热情塑造出意见，催生出主意与主张，但关键在后头。

为了让自己的意见与主张得到全面认同，以至于非常坚持自己的想法，过于拘泥的结果，就是转变成“信念”这东西。

人们总以为有信念的人很值得称赞，其实这些人只是固执于自己的意见，精神上没有任何进步。也就是说，精神的怠惰创造出信念。

无论是多么正当的意见或主张，都必须不断地进化，重新思考，再次改造，才能适应时代的变化。《人性的，太人性的》


</div>

## 不吝发现别人的优点

<div class="p">

观察别人时，应该着眼于别人的优点。

若只盯着别人的表面与低劣之处，证明你的状态也不是很好。因为你希望借由发现别人的缺点，逃避自己愚蠢又不努力的事实，欺骗自己还是高人一等。

而且，最好别和不愿意发现别人优点的家伙牵扯上关系，否则你就会和他一样没水平。《善恶的彼岸》


</div>

## 满口大道理的人，其实是在炫耀自我

<div class="p">

有些妻子喜欢把丈夫的职业和地位，归功于自己。还会将孩子念的学校的特色、聪明的宠物狗、庭院里苍郁的树木，甚至是居住环境的美景，全视为自己的功绩。

而有些政治家与官僚则是摆出一副自己掌控时代与历史的嘴脸。大多数人都喜欢突显自己知道的事，强调其特殊价值，甚至把自己知道的事，视为自己的所有物。

他们看似在谈论事物与知识，其实是在炫耀自我，膨胀自己的欲望。不仅如此，他们还企图占有过去与未来。《曙光》


</div>

## 女人有时比男人更野蛮

<div class="p">

世人总以为男人处理事情的态度比女人来得大胆野蛮，其实只是体格与行为给人的错误印象。

女人耍狠、恋爱时，可是比男人更大胆野蛮的。《善恶的彼岸》


</div>

## 急躁迫使人生变得麻烦

<div class="p">

两个人无论是相爱时、争执时，还是相互尊敬时，其中一方总是得承担各种麻烦事。

这些人的共通点，就是个性急躁。

个性急躁的人面对任何情况，总会在事情尚未结束前，就急着反应，做出多余的言行，导致感情破裂。所以不管再怎么简单平常的事，都会被他们搞成麻烦事。《曙光》


</div>

## 不守时的人很缺德

<div class="p">

连声招呼也不打，让人苦苦等候，真的很缺德。这已经不是没有礼貌、不遵守约定的问题，因为别人在等待的期间，可能会心生各种负面想象、担忧、不快，进而愤慨。

因为你的不守时，迫使别人无意中变得很邪恶，再也没有比这更缺德的事了。《人性的，太人性的》

让人不舒服的礼貌

认真拒绝别人的谢意，会让对方有被侮辱的感觉。《曙光》


</div>

## 利己主义者的判断基准

<div class="p">

对自己有害的事物是恶，能带给自己利益的事物是善，有些利己主义者就是这样判断事物的善恶的。

之所以说他们是利己主义者，是因为他们过于主观地判断事物的善恶，可怕的是，世上如此野蛮的家伙还不少。《曙光》


</div>

## 拒绝当宅男腐女

<div class="p">

走进喧闹的世界吧！走进人群中吧！走向大家聚集的地方。

混在人群中的你，势必会变得更圆融，宛若新生。

孤独不是件好事，孤独只会让你堕落，让你变得腐朽。拒绝当宅男腐女，积极地走出去吧！《迪奥尼索斯之歌》


</div>

## 需求过度容易成为占有欲的奴隶

<div class="p">

人生需要金钱、舒适的住所、健康丰富的饮食。拥有了这些，人才能独立、自由地生活。

然而，过度拥有这些东西，人就会成为占有欲的奴隶。为了占有，花费许多时间，就连休息时间也被迫与人交际，受组织操控，甚至被国家束缚。

人生不应该为了无止境的占有欲而活。《各种意见与箴言》


</div>

## 人有着越是困难越想挑战的特质

<div class="p">

促使有勇气的人采取行动，是有诀窍的。只要告诉他们什么行为很危险、什么事情很困难就行了，即便事情一点也不危险、不困难。

于是，有勇气的人会基于舍我其谁的冲劲，挑战危险的事。

人有着越是困难越想挑战的特质。如果事情太简单，一旦失败就没了借口；相反的，挑战困难的事，就算失败也会赢得别人的赞扬，至少还能博取一些安慰的话语。《善恶的彼岸》

