<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# Ⅷ. 爱：身心一致才是真正的爱。

## 爱对方的真实

<div class="p">
<div class="wavy">


爱不是占有年轻貌美之人，也不是想尽办法将优秀之人纳为己用，进而操控、影响对方。

爱也不是寻找、分辨和自己相似的人，更不是全然接纳喜欢自己的人。

爱是喜欢和自己完全不同的人，喜欢对方的真实状况。即便对方的感受与自己完全不同，也能喜欢对方的那份感性。

爱不是用来填补两人之间的差异，也不是强迫其中一方委曲求全，能够喜欢彼此的差异，才是真正的爱。《漂泊者及其影子》

</div>
</div>


## 勇敢去爱，主动去爱

<div class="p">
<div class="wavy">


如果你为爱所苦，那就只有一种治疗方法。

就是勇敢去爱，主动去爱，爱得更多、更温暖、更坚定。

因为只有爱，才是治疗爱的仙丹妙药。《曙光》

</div>
</div>


## 学习如何去爱

<div class="p">
<div class="wavy">


面对第一次听到的音乐，我们不能因为对旋律陌生而讨厌，应该告诉自己要尽量听完。

只要反复听上几遍，你就会逐渐熟悉它，慢慢发现它的魅力，挖掘它的内涵与美，进而爱上它，让它成为自己生命中不可或缺的一环。

不只音乐，我们现在所爱的事物也是从刚接触时的陌生，一路学习如何去爱。不管是爱工作也好，爱自己也罢，当然爱上一个人也不例外，学习如何去爱就对了。

**爱总是出现在崎岖的学习之路的尽头。**《愉悦的知识》

</div>
</div>


## 爱的方法也会改变

<div class="p">
<div class="wavy">


年轻时，人比较喜欢新鲜、有趣、奇特的东西，不在乎它是真是假。

待人稍微长大些，便喜欢上探究道理及真实的东西。

等到人更成熟后，就会爱上年轻人觉得单调无趣，一点都提不起劲的深奥真理。因为人发现真理往往会用最单纯的话语，指出最深奥的含义。

人也会跟着提升内涵，改变爱的方法。《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 爱如雨下，洒在好人身上，也洒在恶人身上

<div class="p">
<div class="wavy">


为何爱比公正更受人欢迎、更受重视呢？

为何人们喜欢谈论爱、不停地赞美爱呢？

公正不是比爱来得知性吗？爱不是比公正愚蠢多了吗？

正因为爱是那么愚蠢的东西，才能让所有人都觉得舒服。爱总是捧着数不尽的花，像个傻瓜般，毫不吝惜地与人分享。无论对方是谁，即便是个不值得爱的人，即便是个行事不公正的人，即便是那种接受别人的爱也不会感谢的人。

爱如雨下，会洒在好人身上，也会洒在恶人身上，没有对象之分。《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 爱就是关注人们心中的美好

<div class="p">
<div class="wavy">


爱拥有一双能够发现人们心中的美好，并且持续关注的眼睛。爱还拥有渴望，不断提升人内在的欲望。《曙光》

</div>
</div>


## 接触新事物的诀窍

<div class="p">
<div class="wavy">


无论是学习、交友、工作，还是阅读，接触新事物时有个诀窍，那就是怀着广阔的爱去接受它。

即便新事物有着令人讨厌的地方，令你觉得无趣的部分，也要告诉自己立刻忘掉，接受它的全部，坚持到最后。

这么一来，你才能明白事物的究竟，看清事物的本质。

绝不能因为个人的好恶、心情，选择半途而废，一定要怀着广阔的爱坚持到底，这就是看清事物本质的诀窍。《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 爱发挥作用的地方

<div class="p">
<div class="wavy">


善恶的彼岸，那是一个完全超脱善恶判断与道德的地方。

由爱出发的所有事情都会发生在这个地方，可见爱的行为凌驾于所有价值判断与解释之上。《善恶的彼岸》

</div>
</div>


## 让性欲配合爱而成长

<div class="p">
<div class="wavy">


让性欲支配身体是件非常危险的事，因为性欲会成为彼此的羁绊，让你忘了爱才是真正的羁绊。

爱需要慢慢地成长，所以不能让性欲超越爱，必须让性欲永远比爱晚一步发展。

这么一来，彼此结合的同时也能感受到深深的爱，身心灵才能同时获得幸福感。《善恶的彼岸》

</div>
</div>


## 爱的本质就是爱这个行为

<div class="p">
<div class="wavy">


感觉不同于行为，是无法约束的，因为感觉无法凭借意志力驱使。

所以我们无法承诺对方，一定会永远爱他。但爱不仅是种感觉，因为爱的本质就是爱这个行为。《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 没有喜欢，哪来爱

<div class="p">
<div class="wavy">


你是不是在等待对的人出现？是不是想找个情人？想要有个人深爱着自己呢？再也没有比会这么想的人，更自以为是的了。

你有没有努力让自己成为受到更多人喜爱的好人呢？

还是你觉得只要有一个人爱自己就够了？但这个人也是人群中的一个啊！要是没有人喜欢你，又有谁会爱你呢？喂，你还不懂吗？你打从一开始就是在强人所难啊！《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 成为男人眼中的魅力女

<div class="p">
<div class="wavy">


想成为男人眼中的魅力女，一点都不难，只要保持神祕感就行了。

让自己像是戴上面具，身姿犹如若隐若现的幽灵，塑造一种神秘的存在。

当男人们的欲望受到刺激，就会开始探究女人的真心，探究女人的躯体中究竟存在什么样的灵魂。

这方法能让众多男人拜倒在你的石榴裙下。演员因为职业的关系，让他们随时都像幽灵般存在，有着神秘的魅力。独裁者与邪教教主则是将这方法发挥到极致，引发最恶劣的后果。《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 如果你对婚姻感到犹豫

<div class="p">
<div class="wavy">


如果你对婚姻感到犹豫，不妨先静下心来，问自己一个问题。

当你们年过八九十岁，是否还能相处愉快、无话不谈呢？

漫长的婚姻生活中，你们会经历种种事情，但那些都是暂时性的，总有一天会成为过眼云烟。

两人之间的谈话，占据了大部分的婚姻生活，而且年纪越大，谈话的时间越多。《人性的，太人性的》

		

</div>
</div>


## 渴望更多爱的自恋者

<div class="p">
<div class="wavy">


不论男女都希望自己得到更多的爱，于是两人开始无谓的争吵，衍生出各种问题。

当双方都觉得自己更优秀、更值得被爱时，表示双方都沉浸在自恋中。《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 义无反顾地实现梦想

<div class="p">
<div class="wavy">


你还在为鸡毛蒜皮的小事斤斤计较吗？为什么不对自己的梦想负责，努力实现呢？

难道你软弱到连这种责任都不敢担吗？还是你缺乏勇气呢？

你的梦想就是属于你自己的东西。

更值得你全力以赴去实现，不是吗？《曙光》

</div>
</div>


## 舍弃魅力的女人

<div class="p">
<div class="wavy">


女人每忘记魅惑男人一次，就会多憎恶他人一分。《善恶的彼岸》

</div>
</div>


## 欢喜地接纳对立与矛盾

<div class="p">
<div class="wavy">


爱就是理解与自己的人生观不同、感受不同的人，并为他喜悦。

爱并非喜爱与自己相似的人，而是通过喜悦之桥，去爱与自己完全不同的人。纵使彼此截然不同，也要去爱这般不同，不要否定对方。

对待自己也是如此。内心一定有着绝对没有交集的对立与矛盾，爱不是抵抗这些对立与矛盾，而是欢喜地接纳它的。《各种意见与箴言》

</div>
</div>


## 女人最深层的爱

<div class="p">
<div class="wavy">


女人的内心包藏着各种爱，而且任何一种爱，都一定包含着母爱。《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 爱与尊敬的不同

<div class="p">
<div class="wavy">


尊敬意味着与对方有段距离，中间还隔着被称为“敬畏”的东西。显示你与对方之间有着从属关系，实力多少有些差距。

然而，爱是不会计较这些的，没有上下之分，也不认可什么实力的差距，因为爱能包容一切。

所以爱面子的人不太能够接受爱，与其得到别人的爱，他们更渴望得到别人的尊敬。

自尊心强的人也不容易接受爱。虽然每个人都希望被爱、受别人尊敬，但选择爱，不是轻松多了吗？《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 爱就是宽恕

<div class="p">
<div class="wavy">


爱就是宽恕。

爱甚至能包容情欲。《愉悦的知识》

</div>
</div>


## 爱的真实是自然而然的

<div class="p">
<div class="wavy">


对别人释出善意，就能尝到一丝快感。其实，亲切的举动与善行本身并没有快感，而是做完这件事之后，感觉自己离圣人的标准又更近一步。

平常我们亲切地对待亲朋好友，是出于自然而然的情感，不会意识到这是一种善行，更不会觉得自己这么做之后，就成了圣人。

其实，这样的行为才是出于真实的爱，比刻意表现高尚多了。《漂泊者及其影子》

</div>
</div>


## 最极致的自恋

<div class="p">
<div class="wavy">


什么是最极致的自恋？

就是要求“被爱”。

这种人不但高声主张自己有值得被爱的价值，还以为自己是最特别的存在，高人一等。其实说穿了，他们只是歧视别人，认为只有自己才有被别人评价的资格。《人性的，太人性的》

</div>
</div>


## 人不能忘了怎么去爱

<div class="p">
<div class="wavy">


当你忘了怎么去爱，就会忘却自己心中值得珍爱的东西，也就无法爱自己。

于是，你的人生也就此落幕。《曙光》

</div>
</div>


## 爱让人成长

<div class="p">
<div class="wavy">


当你爱上某个人，就会努力不让对方察觉你的缺点。这不是虚荣心作祟，只是不想伤害你所爱的人。

于是，你会趁对方察觉之前，鞭策自己改正缺点。爱让人成长，让人越来越接近如同神般完美的人。《愉悦的知识》

</div>
</div>


## 情人眼里出西施

<div class="p">
<div class="wavy">


对方条件不优越，长得不好看，个性又不怎么样，也许看在别人眼里，很怀疑你怎么会爱上这样的人？

因为情人眼里出西施。爱让你看不见对方的缺点，永远只看得到对方高洁美好的一面。《善恶的彼岸》

