<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 前言：尼采是位与众不同的哲学家

> 生于19世纪后半叶、殁于20世纪初(1844-1900)的德国哲学家尼采，24岁就被聘为巴塞尔大学教授，但任教仅10年，便因为生病疗养的关系，辞去教职，周游欧洲各地，创作他独特的论述。

<div class="p">

尼采的著作中，最广为人知的就是《查拉图斯特拉如是说》。就算没听过这部著作，也应该听过理查·施特劳斯作曲的《查拉图斯特拉如是说》，这首曲子是电影《2001：太空漫游》的主题曲。

虽说尼采是哲学家，但他不是那种思索、论述抽象难解事物的人，他只是批判当时的基督教道德，极力主张最重要的是现世的真理、善，以及道德。也就是说，他是为活在现世的人们创造哲学思想。

尼采之所以留名后世，是因为他那敏锐的洞察力。将其独特的观点、盎然的生命力、不屈的灵魂、高傲的意志，化为一句句名言与短文，打动许多人的心。

尤其是简短的警句与短文，更是彰显出他那不凡的思考力。本书特别从他的作品中挑选了反映现代人心灵层面的佳句短文，加以编纂成册。

尼采的哲学，应该说是独特的思想，不同于康德和黑格尔的文体宏大，多是以热情文思缀成的短句与短文。

虽说是短句，却充满尼采式的发想魅力，好比这样的论述：“人类的肉体存在着莫大的理性，还有称为精神的小理性。”如此大胆的发想，确实带有艺术般迷人的魅力，不是吗？

若是像康德那般耿直的哲学家，肯定会论述自己这么说的理由，但尼采只是轻描淡写地丢出一个发想而已，就这点来说，比起哲学家的头衔，他更像艺术家。

----

从古至今，对于尼采的流言蜚语与误解，从未断过。譬如，批评他的观点是纳粹思想的根本，散布虚无主义哲学，主张反犹太主义等。

认为希特勒与纳粹分子深受尼采影响的说法，简直是恶意中伤。希特勒和纳粹分子都是那种为了填补内心的空虚，恬不知耻地曲解各种领域的思想，借以虚张声势的人。

也有可能是因为尼采的妹妹曾向纳粹分子靠拢，所以崇尚马克思主义的匈牙利哲学家卢卡奇才会提出尼采是纳粹主义先驱的说法，加深世人对尼采的误解。

批评尼采是反犹太主义者，其实也有欠公允，应该说他反宗教主义比较恰当。尼采到底讨厌宗教的哪一点呢？概括说来，应该就是对于宗教这般另一个世界的东西，也就是神与那个世界，对道德尺度予取予求的态度，十分反感吧。而且不仅如此，尼采思考的是更贴近现世人类必须具有的道德观，因此尼采的思想被称为“存在主义的先驱”。

所以尼采不是主张虚无主义的哲学家，反倒是批评虚无主义最厉害的人。Nihilism（虚无主义），Nihil在拉丁文中是“无”的意思，虚无主义认为这世界没有绝对价值与真理的存在。现代社会可说是虚无主义时代，因为将商品价值相对化（相对价值）而失去了其最根本的价值。

----

其实对现代人来说，金钱与利润就是绝对价值，要是找不到绝对价值，内心就会惶惶不安。

直到十九世纪，基督教道德都是西欧的绝对价值与真理。然而尼采认为，基督教只是一种教人相信虚无价值的宗教罢了。这种道德是假的，不是为活着的人们设想的宗教。

那么，金钱和利润就是现代社会的新绝对价值吗？尼采批评这只是替代神的一种价值，只是为了逃离虚无主义所创的一种新虚无主义。

摘自《查拉图斯特拉如是说》里的一句话：“我们在永远的‘无’中漂流，不是吗？”此外，他的遗稿《权力意志》里也有一句话：“对于现今道德的怀疑，将会席卷这世界吧！”仿佛预言了当今世界的状况。

其实，尼采的哲学观点没有那么艰涩难懂，只要试着阅读一下，就能感受到一股莫名的兴奋感。当然出版本书最大的目的，不是让读者感到兴奋，而是希望大家都能思考人生的意义，这就是尼采的独特魅力。

