<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 其它唐诗

<div class="p">

## 崔护：题都城南庄

去年今日此门中，人面桃花相映(yìng)红。
<span class="comment">人面：指姑娘的脸。第三句中“人面”指代姑娘。
去年春天，在这户人家里，我看见那美丽的脸庞和桃花互相衬托，显得分外红润。

人面不知何处去，桃花依旧笑春风。
<span class="comment">不知：一作“秖（zhǐ）今”。去：一作“在”。笑：形容桃花盛开的样子。
今日再来此地，姑娘不知去向何处，只有桃花依旧，含笑怒放春风之中。

----

## 曹松：己亥岁杂诗

泽国江山入战图，生民何计乐樵(qiáo)苏。
<span class="comment">泽国：泛指江南各地，因湖泽星罗棋布，故称。樵苏：一作“樵渔”。
富饶的水域江山都已被战云笼罩，百姓想要打柴割草度日都不能实现。

凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。
<span class="comment">请别再提什么封侯的事情了，你们可知，一位将领功成名就要牺牲多少士卒生命！

传闻一战百神愁，两岸强兵过未休。
<span class="comment">传闻：一作“波间”。
传说一旦开战连众神灵都发愁，两岸军队连年混战一直不停休。

谁道沧江总无事，近来长共血争流。
<span class="comment">谁还说沧江总是太平没有祸事，近来江水混着鲜血争先向东流。

----

## 王翰：凉州词

​葡萄美酒夜光杯，欲饮琵(pí)琶(pá)马上催。
<span class="comment">夜光杯：玉石制成的酒杯，当把美酒置于杯中，放在月光下，杯中就会闪闪发亮，夜光杯由此而得名。这里指华贵而精美的酒杯。欲：将要。琵琶：这里指作战时用来发出号角的声音时用的。催：催人出征；也有人解作鸣奏助兴。
酒筵上甘醇的葡萄美酒盛满在夜光杯之中，正要畅饮时，马上琵琶也声声响起，仿佛催人出征。

醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？
<span class="comment">君：你。征战：打仗。
如果醉卧在沙场上，也请你不要笑话，古来出外打仗的能有几人返回家乡？沙场：平坦空旷的沙地，古时多指战场。

## 唐·王翰《凉州词二首》

秦中花鸟已应阑，塞外风沙犹自寒。
夜听胡笳折杨柳，教人意气忆长安。

----
## 凉州词二首·其一

<span class="r">--->王之涣 〔唐代〕

黄河远上白云间，一片孤城万仞(rèn)山。
<span class="comment">远上：远远向西望去。“远”一作“直”。黄河远上：远望黄河的源头。孤城：指孤零零的戍边的城堡。仞：古代的长度单位，一仞相当于周尺八尺或七尺。周尺一尺约合二十三厘米。
黄河好像从白云间奔流而来，玉门关孤独地耸峙在高山中。

羌(qiāng)笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。
<span class="comment">羌笛：古羌族主要分布在甘、青、川一带。羌笛是羌族乐器，属横吹式管乐。属于一种乐器。何须：何必。何须怨：何必埋怨。杨柳：指的是《杨柳曲》。古诗文中常以杨柳喻送别情事。度：吹到过。不度：吹不到玉门关：汉武帝置，因西域输入玉石取道于此而得名。故址在今甘肃敦煌西北小方盘城,是古代通往西域的要道。六朝时关址东移至今安西双塔堡附近。
何必用羌笛吹起那哀怨的《杨柳曲》去埋怨春光迟迟不来呢，原来玉门关一带春风是吹不到的啊！

## 回乡偶书

<span class="r">--->贺知章 〔唐代〕

少小离家老大回，乡音无改鬓(bìn)毛衰(shuāi,旧时读cuī)。
<span class="comment">少小离家：贺知章三十七岁中进士，在此以前就离开家乡。老大：年纪大了。贺知章回乡时已年逾八十。乡音：家乡的口音。无改：没什么变化。一作“难改”。鬓毛：额角边靠近耳朵的头发。一作“面毛”。衰：减少，疏落。鬓毛衰：指鬓毛减少，疏落。
年少时离乡老年才归家，我的乡音虽未改变，但鬓角的毛发却已经疏落。

儿童相见不相识，笑问客从何处来。 
<span class="comment">相见：即看见我；相：带有指代性的副词。不相识：即不认识我。笑问：一本作“却问”，一本作“借问”。
家乡的儿童们看见我，没有一个认识我。他们笑着询问我：你是从哪里来的呀？

## 咏柳 / 柳枝词

<span class="r">--->贺知章 〔唐代〕

碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦(tāo)。
<span class="comment">碧玉：碧绿色的玉。这里用以比喻春天嫩绿的柳叶。妆：装饰，打扮。一树：满树。一：满，全。在中国古典诗词和文章中，数量词在使用中并不一定表示确切的数量。下一句的“万”，就是表示很多的意思。绦：用丝编成的绳带。这里指像丝带一样的柳条。
高高的柳树长满了嫩绿的新叶，轻垂的柳条像千万条轻轻飘动的绿色丝带。

不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。
<span class="comment">裁：裁剪。似：如同，好像。
不知道这细细的柳叶是谁裁剪出来的？是那二月的春风，它就像一把神奇的剪刀。

## 送兄

<span class="r">--->佚名 〔唐代〕

别路云初起，离亭叶正稀。
<span class="comment">离亭：驿亭。古时人们常在这个地方举行告别宴会，古人往往于此送别。离亭：驿亭。古时人们常在这个地方举行告别宴会，古人往往于此送别。稀：形容树叶稀疏寥落的样子。
送别的道路上云雾蒙蒙，驿亭旁的枝叶稀疏寥落。

所嗟(jiē)人异雁，不作一行归。 
<span class="comment">归：一作“飞”。
感叹人与那归雁不同，无法一起作伴同行而归。

----

## 送灵澈上人

<span class="r">--->刘长卿 〔唐代〕

苍(cāng)苍¹竹林寺²，杳(yǎo)杳³钟声晚。
<span class="comment">¹苍苍：深青色。²竹林寺：在现在江苏丹徒南。³杳杳：深远的样子。
遥望苍苍山林中的竹林寺，远远传来报时的钟响声。

荷(hè)笠(lì)¹带斜阳，青山独归远。(斜阳 一作：夕阳)
<span class="comment">¹荷笠：背着斗笠。荷，背着。
他戴着斗笠身披斜阳余晖，独自向青山走去，渐行渐远。

</div>

## 柏林寺南望

<span class="r">--->郎士元 〔唐代〕

<div class="p">

溪上遥闻精舍钟，泊(bó)舟微径度深松。
<span class="comment">遥：远远地。闻：听见。精舍：佛寺，此处指柏林寺。泊：停船靠岸。径：小路。度：度过，越过。
<span class="translation">还在溪上航行，就已听到寺庙的悠悠钟声。停船拾阶而上，山路蜿蜒穿越着秘密松林。

青山霁(jì)后云犹在，画出东南四五峰。(东南 一作：西南)
<span class="comment">霁：雨止。东南：一作“西南”。
<span class="translation">雨后初晴，山色青翠，白云悠悠飘荡。眺望西南，四五青峰，更加郁郁葱葱，犹若刚刚画成。

</div>

## 小儿垂钓

<span class="r">--->胡令能 〔唐代〕

<div class="p">

蓬头¹稚(zhì)子²学垂纶(lún)³，侧坐莓(méi)⁴苔⁵草映⁶身。
<span class="comment">¹蓬头：形容小孩可爱。²稚子：年龄小的、懵懂的孩子。³垂纶：钓鱼。纶：钓鱼用的丝线。⁴莓：一种野草。⁵苔：苔藓植物。⁶映：遮映。
<span class="translation">一个头发蓬乱、面孔青嫩的小孩在河边学钓鱼，侧身坐在青苔上绿草遮映衬他的身影。

路人借问¹遥(yáo)招手，怕得鱼惊²不应³人。
<span class="comment">¹借问：向人打听。²鱼惊：鱼儿受到惊吓。³应：回应，答应，理睬。
<span class="translation">听到有过路的人问路远远地摆了摆手，不敢回应路人生怕惊动了鱼儿。

</div>

