<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

## 白雪歌送武判官归京

<span class="r">--->岑参 〔唐代〕
<div class="p">

北风卷地白草折(zhé)，胡天八月即飞雪。
<span class="comment">白草：西域牧草名，秋天变白色。胡天：指塞北的天空。胡，古代汉民族对北方各民族的通称。北风席卷大地吹折了白草，塞北的天空八月就飘降大雪。

忽如一夜春风来，千树万树梨花开。
<span class="comment">梨花：春天开放，花作白色。这里比喻雪花积在树枝上，像梨花开了一样。仿佛一夜之间春风吹来，树上有如梨花争相开放。

散入珠帘湿罗幕，狐裘(qiú)不暖锦衾(qīn)薄(bó)。
<span class="comment">珠帘：用珍珠串成或饰有珍珠的帘子。形容帘子的华美。罗幕：用丝织品做成的帐幕。形容帐幕的华美。这句说雪花飞进珠帘，沾湿罗幕。“珠帘”“罗幕”都属于美化的说法。狐裘：狐皮袍子。锦衾：锦缎做的被子。锦衾薄：丝绸的被子（因为寒冷）都显得单薄了。形容天气很冷。雪花飞进珠帘沾湿了罗幕，狐裘不保暖盖上锦被也嫌单薄。

将军角弓不得控，都(dū)护铁衣冷难着(zhuó)。(难着 一作：犹著)
<span class="comment">角弓：两端用兽角装饰的硬弓，一作“雕弓”。不得控：（天太冷而冻得）拉不开（弓）。控：拉开。都护：镇守边镇的长官此为泛指，与上文的“将军”是互文。铁衣：铠甲。难着：一作“犹著”。着：亦写作“著”。将军的手冻得拉不开弓，铁甲冰冷得让人难以穿上。

瀚(hàn)海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。
<span class="comment">瀚海：沙漠。这句说大沙漠里到处都结着很厚的冰。阑干：纵横交错的样子。百丈：一作“百尺”，一作“千尺”。惨淡：昏暗无光。无边沙漠结着厚厚的冰，万里长空凝聚着惨淡愁云。

中军置酒饮(yìn)归客，胡琴琵琶与羌(qiāng)笛。
<span class="comment">中军：称主将或指挥部。古时分兵为中、左、右三军，中军为主帅的营帐。饮归客：宴饮归京的人，指武判官。饮，动词，宴饮。胡琴琵琶与羌笛：胡琴等都是当时西域地区兄弟民族的乐器。羌笛：羌族的管乐器。主帅帐中摆酒为归客饯行，胡琴琵琶羌笛合奏来助兴。

纷纷暮雪下辕(yuán)门，风掣(chè)红旗冻不翻。
<span class="comment">辕门：军营的门。这里指帅衙署的外门。风掣：红旗因雪而冻结，风都吹不动了。掣：拉，扯。冻不翻：旗被风往一个方向吹，给人以冻住之感。傍晚辕门前大雪落个不停，红旗冻僵了风也无法牵引。

轮台东门送君去，去时雪满天山路。
<span class="comment">轮台：唐轮台在今新疆维吾尔自治区米泉县境内，与汉轮台不是同一地方。满：铺满。形容词活用为动词。轮台东门外欢送你回京去，你去时大雪盖满了天山路。

山回路转不见君，雪上空留马行处。 
<span class="comment">山回路转：山势回环，道路盘旋曲折。山路曲折已不见你的身影，雪地上只留下一行马蹄印迹。 

## 走马川行奉送出师西征 / 走马川行奉送封大夫出师西征

<span class="r">--->岑参 〔唐代〕

君不见走马川行雪海边，平沙莽(mǎng)莽黄入天。 
<span class="comment">走马川：即车尔成河，又名左未河，在今新疆境内。行：诗歌的一种体裁。封大夫（dà fū）：即封常清，唐朝将领，蒲州猗氏人，以军功擢安西副大都护、安西四镇节度副大使、知节度事，后又升任北庭都护，持节安西节度使。西征：一般认为是出征播仙。走马川行雪海边：一作“走马沧海边”。雪海：在天山主峰与伊塞克湖之间。您难道不曾看见吗？那辽阔的走马川紧靠着雪海边缘，茫茫无边的黄沙连接云天。

轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走。 
<span class="comment">轮台：地名，在今新疆米泉境内。封常清军府驻在这里。轮台九月整夜里狂风怒号，到处的碎石块块大如斗，狂风吹得斗大乱石满地走。

匈奴草黄马正肥，金山西见烟尘飞，汉家大将西出师。
<span class="comment">匈奴：借指达奚部族。金山：指天山主峰。汉家：唐代诗人多以汉代唐。汉家大将：指封常清，当时任安西节度使兼北庭都护，岑参在他的幕府任职。这时匈奴牧草繁茂军马肥，侵入金山西面烟尘滚滚飞，汉家的大将率兵开始征西。

将军金甲夜不脱，半夜军行戈相拨，风头如刀面如割。 
<span class="comment">戈相拨：兵器互相撞击。将军身著铠甲夜里也不脱，半夜行军戈矛彼此碰撞，凛冽寒风吹到脸上如刀割。

马毛带雪汗气蒸，五花连钱旋作冰，幕中草檄(xí)砚水凝。 
<span class="comment">五花：即五花马。连钱：一种宝马名。五花连钱：指马斑驳的毛色。草檄：起草讨伐敌军的文告。马毛挂着雪花还汗气蒸腾，五花马的身上转眼结成冰，营幕中写檄文砚墨也冻凝。

虏(lǔ)骑闻之应胆慑，料知短兵不敢接，车师西门伫(zhù)献捷。(车师 一作：军师)
<span class="comment">短兵：指刀剑一类武器。车师：为唐北庭都护府治所庭州，今新疆乌鲁木齐东北。蘅塘退士本作“军师”。伫：久立，此处作等待解。献捷：献上贺捷诗章。敌军听到大军出征应胆惊，料他不敢与我们短兵相接，我就在车师西门等待报捷。
