<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 春江花月夜

<span class="r">唐 · 张若虚

<div class="p">

春江潮水连海平，海上明月共潮生。
<span class="comment">春天的江潮水势浩荡与大海连成了一片，一轮明月从海上升起好像与潮水一起涌出来。

滟(yàn)滟随波千万里，何处春江无月明！滟滟：波光荡漾的样子。
<span class="comment">月光照耀着春江随着波浪荡漾千万里，所有地方的春江都有明亮的月光。

江流宛转绕芳甸(diàn)，月照花林皆似霰(xiàn)。
<span class="comment">芳甸：芳草丰茂的原野。甸，郊外之地。霰：天空中降落的白色不透明的小冰粒。形容月光下春花晶莹洁白。江水曲曲折折地绕着花草丛生的原野流淌，月光照射着开遍鲜花的树林好像细密的雪珠在闪烁。

空里流霜不觉飞，汀(tīng)上白沙看不见。
<span class="comment">流霜：飞霜，古人以为霜和雪一样，是从空中落下来的，所以叫流霜。在这里比喻月光皎洁，月色朦胧、流荡，所以不觉得有霜霰飞扬。汀：沙滩。月色如霜所以霜飞无从觉察，洲上的白沙和月色融合在一起看不分明。

江天一色无纤尘，皎(jiǎo)皎空中孤月轮。
<span class="comment">纤尘：微细的灰尘。月轮：指月亮，因为月圆时像车轮，所以称为月轮。江水和天空变成了一种颜色没有一点微小的灰尘，明亮的天空中只有一轮孤月悬挂。

江畔何人初见月？江月何年初照人？
<span class="comment">江边上是什么人最初看见了月亮，江上的月亮又是哪一年最初照耀着人们？

人生代代无穷已，江月年年望相似。
<span class="comment">穷已：穷尽。江月年年望相似：另一种版本为“江月年年只相似”。(望相似 一作：只相似)人生一代一代地无穷无尽，而江上的月亮一年一年地总是相似。

不知江月待何人，但见长江送流水。
<span class="comment">但见：只见、仅见。不知道江上的月亮在等待着什么人，只见长江不断地一直运输着流水。

白云一片去悠悠，青枫浦(pǔ)上不胜愁。
<span class="comment">悠悠：渺茫、深远。青枫浦上：青枫浦 地名 今湖南浏阳县境内有青枫浦。这里泛指游子所在的地方。浦上：水边。游子像一片白云缓缓地离去，只剩下思妇站在离别的青枫浦不胜忧愁。

谁家今夜扁(piān)舟子？何处相思明月楼？扁舟子：飘荡江湖的游子。
<span class="comment">扁舟，小舟。明月楼：月夜下的闺楼。这里指闺中思妇。谁家的游子今晚坐着小舟在漂荡？什么地方有人在明月照耀的楼上相思？

可怜楼上月徘徊，应照离人妆镜台。
<span class="comment">月徘徊：指月光偏照闺楼，徘徊不去，令人不胜其相思之苦。离人：此处指思妇。妆镜台：梳妆台。可怜楼上不停移动的月光，应该照耀在离人的梳妆台。

玉户帘中卷不去，捣衣砧(zhēn)上拂还来。
<span class="comment">玉户：形容楼阁华丽，以玉石镶嵌。捣衣砧：捣衣石、捶布石。月光照进思妇的门帘卷不走，照在她的捣衣砧上拂不掉。

此时相望不相闻，愿逐月华流照君。
<span class="comment">相闻：互通音信。逐：追随。月华：月光。这时互相望着月亮可是不能音信，我希望随着月光流去照耀着您。

鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。
<span class="comment">文：同“纹”。鸿雁不停地飞翔而不能飞出无边的月光，月照江面鱼龙在水中跳跃激起阵阵波纹。

昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。
<span class="comment">闲潭：幽静的水潭。昨天夜里梦见花落闲潭，可惜的是春天已过了一半自己却还不能回家。

江水流春去欲尽，江潭落月复西斜(xié,旧时读xiá)。
<span class="comment">复西斜：洛阳方言是当时的标准国语，斜在洛阳方言中就读作xiá。江水带着春光将要流尽，水潭上的月亮又要西落。

斜月沉沉藏海雾，碣(jié)石潇湘无限路。
<span class="comment">潇湘：湘江与潇水。碣石、潇湘：一南一北，暗指路途遥远，相聚无望。无限路：极言离人相距之远。斜月慢慢下沉藏在海雾里，碣石与潇湘的离人距离无限遥远。

不知乘月几人归，落月摇情满江树。
<span class="comment">乘月：趁着月光。摇情：激荡情思，犹言牵情。(落月 一作：落花) 不知道有几人能趁着月光回家，唯有那西落的月亮摇荡着离情洒满了江边的树林。 
