<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 李商隐

## 锦瑟

<div class="p">

锦瑟(sè)无端五十弦，一弦(xián)一柱思华年。
<span class="comment">锦瑟：装饰华美的瑟。瑟：拨弦乐器，通常二十五弦。无端：犹何故。怨怪之词。五十弦：这里是托古之词。作者的原意，当也是说锦瑟本应是二十五弦。
精美的瑟为什么竟有五十根弦，一弦一柱都叫我追忆青春年华。

庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
<span class="comment">庄生晓梦迷蝴蝶：商隐此引庄周梦蝶故事，以言人生如梦，往事如烟之意。
庄周翩翩起舞睡梦中化为蝴蝶，望帝把自己的幽恨托身于杜鹃。

沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。
<span class="comment">珠有泪：《博物志》：“南海外有鲛人，水居如鱼，不废绩织，其眼泣则能出珠。” 蓝田：《元和郡县志》：“关内道京兆府蓝田县：蓝田山，一名玉山，在县东二十八里。”
沧海明月高照，鲛人泣泪皆成珠；蓝田红日和暖，可看到良玉生烟。

此情可待成追忆？只是当时已惘(wǎng)然。
<span class="comment">惘然：失意，忧思的样子。
如此情怀哪里是现在回忆起来才感到无限怅恨呢？即使在当年早已是令人不胜怅惘了。

## 李商隐：无题

相见时难别亦难，东风无力百花残。
<span class="comment">东风无力百花残：这里指百花凋谢的暮春时节。东风，春风。残，凋零。
相见很难，离别更难，何况在这东风无力、百花凋谢的暮春时节。

春蚕到死丝方尽，蜡炬(jù)成灰泪始干。
<span class="comment">丝方尽：丝，与“思”谐音，以“丝”喻“思”，含相思之意。
蜡炬：蜡烛。泪始干：泪，指燃烧时的蜡烛油，这里取双关义，指相思的眼泪。
春蚕结茧到死时丝才吐完，蜡烛要烧成灰烬时像泪一样的蜡油才能滴干。

晓镜但愁云鬓(bìn)改，夜吟(yín)应觉月光寒。
<span class="comment">早晨梳妆照镜，只担忧如云的鬓发改变颜色，容颜不再。
长夜独自吟诗不寐，必然感到冷月侵人。
晓镜：早晨梳妆照镜子。
镜，用作动词，照镜子的意思。
云鬓：女子多而美的头发，这里比喻青春年华。
应觉：设想之词。
月光寒：指夜渐深。

蓬山此去无多路，青鸟殷(yīn)勤为探看(kān)。
<span class="comment">(蓬山 一作：蓬莱) 
蓬莱山离这儿不算太远，却无路可通，烦请青鸟一样的使者，殷勤地为我去探看。
蓬山：蓬莱山，传说中海上仙山，指仙境。
青鸟：神话中为西王母传递音讯的信使。
殷勤：情谊恳切深厚。
探看：探望。

## 李商隐：嫦娥

云母屏(píng)风烛(zhú)影深，长河渐落晓星沉。
<span class="comment">常娥：原作“姮娥”，今作“嫦娥”，神话中的月亮女神，传说是夏代东夷首领后羿的妻子。云母屏风：以云母石制作的屏风。云母，一种矿物，板状，晶体透明有光泽，古代常用来装饰窗户、屏风等物深：暗淡。
云母屏风上烛影暗淡，银河渐渐斜落晨星也隐没低沉。

嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。
<span class="comment">灵药：指长生不死药。碧海青天：指嫦娥的枯燥生活，只能见到碧色的海，深蓝色的天。碧海，形容蓝天苍碧如同大海。夜夜心：指嫦娥每晚都会感到孤单。
嫦娥应该后悔偷取了长生不老之药，如今空对碧海青天夜夜孤寂。

## 李商隐：无题·昨夜星辰昨夜风

昨夜星辰昨夜风，画楼西畔(pàn)桂堂东。
<span class="comment">画楼、桂堂：都是比喻富贵人家的屋舍。
昨夜星光灿烂，夜半却有习习凉风；我们酒筵设在画楼西畔、桂堂之东。

身无彩凤双飞翼，心有灵犀(xī)一点通。
<span class="comment">灵犀：旧说犀牛有神异，角中有白纹如线，直通两头。
身上无彩凤的双翼，不能比翼齐飞；内心却像灵犀一样，感情息息相通。

隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。
<span class="comment">送钩：也称藏钩。古代腊日的一种游戏，分二曹以较胜负。把钩互相传送后，藏于一人手中，令人猜。分曹：分组。射覆：在覆器下放着东西令人猜。分曹、射覆未必是实指，只是借喻宴会时的热闹。
互相猜钩嬉戏，隔座对饮春酒暖心；分组来行酒令，决一胜负烛光泛红。

嗟(jiē)余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。
<span class="comment">可叹呵，听到五更鼓应该上朝点卯；策马赶到兰台，像随风飘转的蓬蒿。
鼓：指更鼓。应官：犹上班。兰台：即秘书省，掌管图书秘籍。李商隐曾任秘书省正字。

## 李商隐：马嵬·其二

海外徒闻更(gèng)九州，他生未卜此生休。
<span class="comment">马嵬（wéi）：地名，杨贵妃缢死的地方。徒闻：空闻，没有根据的听说。更：再，还有。九州：此诗原注：“邹衍云：九州之外，复有九州。”战国时齐人邹衍创“九大州” 之说，说中国名赤县神州，中国之外如赤县神州这样大的地方还有九个。未卜：一作“未决”。
徒然听到传说，海外还有九州，来生未可预知，今生就此罢休。

空闻虎旅传(chuán)宵柝(tuò)，无复鸡人报晓筹(chóu)。
<span class="comment">(传 一作：鸣)虎旅：指跟随唐玄宗赴蜀的禁卫军。传宵柝 ：一作“鸣宵柝”。宵柝，夜间巡逻时用的梆子。鸡人：皇宫中报时的卫士。汉代制度，宫中不得畜鸡，卫士候于朱雀门外，传鸡唱。筹：计时的用具。
空听到禁卫军，夜间击打刀斗，不再有宫中鸡人，报晓敲击更筹。

此日六军同驻马，当时七夕笑牵牛。
<span class="comment">“此日”句：叙述马嵬坡事变。牵牛：牵牛星，即牛郎星。此指牛郎织女故事。
六军已经约定，全都驻马不前，遥想当年七夕，我们还嗤笑织女牛郎。

如何四纪为天子，不及卢家有莫愁。
<span class="comment">四纪：四十八年。岁星十二年一周天为一纪，玄宗在位四十五年，约为四纪。莫愁：古洛阳女子，嫁为卢家妇，婚后生活幸福。
如何历经四纪，身份贵为天子，却不及卢家夫婿，朝朝夕夕陪伴莫愁。

----