# 梦吟天姥吟留别

<span class="r">李白

<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<div class="p">

海客谈瀛(yíng)洲，烟涛微茫信难求；
<span class="comment">
瀛洲：古代传说中的东海三座仙山之一（另两座叫蓬莱和方丈）。烟涛：波涛渺茫，远看像烟雾笼罩的样子。微茫：景象模糊不清。信：确实，实在。听海外来客们谈起瀛洲，在烟波浩淼的遥远地方，实在难以找到。

越人语天姥(mǔ)，云霞明灭或可睹。
<span class="comment">
越人：指浙江一带的人。明灭：忽明忽暗。越中来人说起天姥山，在云霞的明灭掩映之间有时候能看见。

天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。
<span class="comment">
向天横：直插天空。横，直插。拔：超出。五岳，指东岳泰山、西岳华（huà）山、中岳嵩山、北岳恒山、南岳衡山。赤城，和下文的“天台”都是山名，在今浙江天台北部。天姥山高耸入云，连着天际，横向天外；山势高峻超过五岳，遮掩过赤城山。

天台(tāi)四万八千丈，对此欲倒东南倾。
<span class="comment">
四万八千丈：一作“一万八千丈”。天姥山极为高峻，就连四万八千丈高的天台山，面对着它好像要向东南倾斜拜倒一样。

我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。
<span class="comment">
因：依据。之：指代前边越人的话。镜湖：又名鉴湖，在浙江绍兴南面。我想根据越人说的话梦游到吴越，一天夜晚飞渡过明月映照下的镜湖。   

湖月照我影，送我至剡(shàn)溪。
<span class="comment">
剡溪：水名，在浙江嵊（shèng）州南面。镜湖上的月光照着我的身影，一直送我到剡溪。

谢公宿处今尚在，渌(lù)水荡漾清猿啼。
<span class="comment">
谢公：指南朝诗人谢灵运。谢灵运喜欢游山。游天姥山时，他曾在剡溪这个地方住宿。渌：清。清：这里是凄清的意思。谢灵运住的地方如今还在，清澈的湖水荡漾，猿猴清啼。

脚著(zhuó)谢公屐(jī)，身登青云梯。
<span class="comment">
谢公屐：谢灵运穿的那种木屐。木屐：以木板作底，上面有带子，形状像拖鞋。青云梯：指直上云霄的山路。我脚上穿着谢公当年特制的木鞋，攀登直上云霄的山路。

半壁见海日，空中闻天鸡。
<span class="comment">
半壁见海日：上到半山腰就看到从海上升起的太阳。天鸡：古代传说，东南有桃都山，山上有棵大树叫桃都，树枝绵延三千里，树上栖有天鸡，每当太阳初升，照到这棵树上，天鸡就叫起来，天下的鸡也都跟着它叫。上到半山腰就看见了从海上升起的太阳，空中传来天鸡报晓的啼鸣之声。
   
千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝(míng)。
<span class="comment">
暝，日落，天黑。无数山岩重叠，山道曲折，盘旋变化不定。奇花异草，怪石林立，令人陶醉。倏忽间，就到了黄昏。

熊咆龙吟殷(yǐn)岩泉，栗深林兮惊层巅(diān)。
<span class="comment">
殷：这里用作动词，震响。“栗深林”句：使深林战栗，使层巅震惊。栗：同慄。栗、惊，使动用法。熊在怒吼，龙在长鸣，岩中的泉水在震响，使深林战栗，使层巅震惊。

云青青兮欲雨，水澹(dàn)澹兮生烟。
<span class="comment">
青青：黑沉沉的。澹澹：波浪起伏的样子。云层黑沉沉的，像是要下雨，水波动荡生起了薄薄的烟雾。

列缺霹雳，丘峦崩摧。
<span class="comment">
列缺：指闪电。电光闪闪，雷声轰鸣，山峰好像要被崩塌似的。

洞天石扉，訇(hōng)然中开。
<span class="comment">
洞天石扉，訇然中开：仙府的石门，訇的一声从中间打开。洞天，仙人居住的洞府。扉，门扇。訇然，形容声音很大。仙府的石门，訇的一声从中间打开。

青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。
<span class="comment">
 青冥浩荡：青冥，指天空。浩荡，广阔远大的样子。金银台：金银铸成的宫阙，指神仙居住的地方。洞中蔚蓝的天空广阔无际，看不到尽头，日月照耀着金银做的宫阙。

霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。
<span class="comment">
云之君：云里的神仙。用彩虹做衣裳，将风作为马来乘，云中的神仙们纷纷下来。

虎鼓瑟兮鸾(luán)回车，仙之人兮列如麻。
<span class="comment">
鸾回车：鸾鸟驾着车。鸾，传说中的如凤凰一类的神鸟。回，旋转，运转。老虎弹奏着琴瑟，鸾鸟拉着车。仙人们排成列，多如密麻。

忽魂悸以魄动，恍(huǎng)惊起而长嗟。
<span class="comment">
恍：恍然，猛然。忽然魂魄惊动，我猛然惊醒，不禁长声叹息。

惟觉时之枕席，失向来之烟霞。
<span class="comment">
觉时：醒时。失向来之烟霞：刚才梦中所见的烟雾云霞消失了。向来，原来。烟霞，指前面所写的仙境。醒来时只有身边的枕席，刚才梦中所见的烟雾云霞全都消失了。

世间行乐亦如此，古来万事东流水。
<span class="comment">
东流水：像东流的水一样一去不复返。人世间的欢乐也是像梦中的幻境这样，自古以来万事都像东流的水一样一去不复返。

别君去兮何时还？且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。
<span class="comment">
白鹿：传说神仙或隐士多骑白鹿。须，等待。告别诸位朋友远去（东鲁）啊，什么时候才能回来？暂且把白鹿放牧在青崖间，等到要远行时就骑上它访名山。

安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜？
<span class="comment">
摧眉折腰：低头弯腰。摧眉，即低眉。岂能卑躬屈膝去侍奉权贵，让自己不能有舒心畅意的笑颜！
