# 琵琶行并序

<span class="r">白居易

<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<div class="p">

元和十年，予左迁九江郡(jùn)司马。
<span class="comment">
左迁：贬官，降职。古以左为卑，故称“左迁”。唐宪宗元和十年，我被贬为九江郡司马。
</span>
明年秋，送客湓(pén)浦(pǔ)口，闻舟中夜弹琵琶者，听其音，铮(zhēng)铮然有京都声。
<span class="comment">
明年：第二年。铮铮：形容金属、玉器等相击声。京都声：指唐代京城流行的乐曲声调。
</span>
问其人，本长安倡女，尝学琵琶于穆、曹二善才，年长色衰，委身为贾(gǔ)人妇。
<span class="comment">
倡女：歌女。倡，古时歌舞艺人。善才：当时对琵琶师或曲师的通称。是“能手”的意思。委身：托身，这里指嫁的意思。为：做。贾人：商人。第二年秋季的一天，在湓浦口为朋友送行，夜里听到船上有人弹琵琶。听那声音，铮铮铿铿有京都流行的声韵。探问这个人，原来是长安的歌女，曾经向穆、曹两位琵琶大师学艺。后来年纪大了，红颜退尽，嫁给商人为妻。
</span>
遂命酒，使快弹数曲。
<span class="comment">
命酒：叫（手下人）摆酒。快：畅快。
</span>
曲罢悯(mǐn)然，自叙少小时欢乐事，今漂沦憔悴，转徙于江湖间。
<span class="comment">
悯然：忧郁的样子。漂沦：漂泊沦落。于是命人摆酒叫她畅快地弹几曲。她弹完后，有些闷闷不乐的样子，自己说起了少年时欢乐之事，而今漂泊沉沦，形容憔悴，在江湖之间辗转流浪。
</span>
予出官二年，恬然自安，感斯人言，是夕始觉有迁谪(zhé)意。
<span class="comment">
出官：（京官）外调。恬然：淡泊宁静的样子。迁谪：贬官降职或流放。
</span>
因为长句，歌以赠之，凡六百一十六言，命曰《琵琶行》。
<span class="comment">
为：创作。长句：指七言诗。歌：作歌。凡：总共。言：字命：命名，题名。我离京调外任职两年来，随遇而安，自得其乐，而今被这个人的话所感触，这天夜里才有被降职的感觉。于是撰写一首长诗赠送给她，共六百一十六字，题为《琵琶行》。
</span>
                                                                          
浔(xún)阳江头夜送客，枫叶荻(dí)花秋瑟瑟。
<span class="comment">
浔阳江：万里长江流经江西省九江市北的一段，因九江古称浔阳，所以又名浔阳江。瑟瑟：形容枫树、 芦荻被秋风吹动的声音。夜晚我到浔阳江头送别客人，枫树、 芦荻被秋风吹得发出飒飒声响。

主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。
<span class="comment">
主人：诗人自指。我和客人下马在船上饯别设宴，举起酒杯想要饮酒却无助兴的音乐。

醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸(jìn)月。
<span class="comment">
酒喝得不痛快更伤心将要分别，临别时茫茫江水中浸着一轮冷月。

忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。
<span class="comment">
忽然听见江面传来阵阵琵琶声；我忘却了回归客人也不想动身。

寻声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。
<span class="comment">
寻着声源轻声询问弹琵琶的是谁？琵琶停了许久却迟迟不语。

移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。
<span class="comment">
回灯：重新拨亮灯光。回：再。我们移船靠近邀请她出来相见，叫下人添酒回灯重新摆起酒宴。

千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。
<span class="comment">
千呼万唤她才缓缓地走出来，用怀里抱着的琵琶半遮着脸面。

转轴(zhóu)拨弦三两声，未成曲调先有情。
<span class="comment">
转轴拨弦：将琵琶上缠绕丝弦的轴，以调音定调。她转紧琴轴拨动琴弦试弹了几声，还没弹成曲调却先有了感情。

弦(xián)弦掩抑声声思，似诉平生不得志。
<span class="comment">
掩抑：掩蔽，遏抑。思：悲伤。弦弦凄楚悲切声音隐含着沉思，似乎在诉说着她一生的不如意。

低眉信手续续弹，说尽心中无限事。
<span class="comment">
信手：随手。续续弹：连续弹奏。她低眉随手慢慢地连续弹奏，尽情地倾诉心底无限的伤心事。

轻拢慢捻(niǎn)抹复挑，初为《霓裳》后《六幺》。
<span class="comment">
(六幺 一作：绿腰)拢：左手手指按弦向里（琵琶的中部）推。捻：揉弦的动作。抹：向左拨弦，也称为“弹”。挑：反手回拨的动作。
《霓裳》：即《霓裳羽衣曲》，本为西域乐舞，唐开元年间西凉节度使杨敬述依曲创声后流入中原。
《六幺》：大曲名，又叫《乐世》《绿腰》《录要》，为歌舞曲。轻轻地拢，慢慢地捻，又抹又挑，初弹《霓裳羽衣曲》接着再弹《六幺》。

大弦嘈(cáo)嘈如急雨，小弦切切如私语。
<span class="comment">
大弦：指最粗的弦。嘈嘈：声音沉重抑扬。小弦：指最细的弦。切切：细促轻幽，急切细碎。大弦声音沉重抑扬如暴风骤雨，小弦细促轻幽、急切细碎，如人窃窃私语。

嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。
<span class="comment">
嘈嘈声切切声互为交错地弹奏，就像大大小小的珍珠一颗颗掉落玉盘。

间关莺语花底滑，幽咽(yè)泉流冰下难。
<span class="comment">
间关：莺语流滑叫“间关”。鸟鸣声。幽咽：遏塞不畅状。冰下难：泉流冰下阻塞难通，形容乐声由流畅变为冷涩。一会儿像黄鹂在花下啼鸣婉转流利，一会儿又像泉水在冰下流动滞涩不畅。

冰泉冷涩(sè)弦凝绝，凝绝不通声暂歇。
<span class="comment">
(暂歇 一作：渐歇)凝绝：凝滞。好像水泉冷涩琵琶声开始凝结，凝结而不通畅声音渐渐地中断。

别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。
<span class="comment">
像另有一种愁思幽恨暗暗滋生，此时声音暂歇却比有声更动人。

银瓶乍破水浆迸(bèng)，铁骑突出刀枪鸣。
<span class="comment">
迸：溅射。突然，琵琶之音陡然高昂，似银瓶炸裂，水浆奔迸；又像杀出一队铁骑，刀枪齐鸣。

曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛(bó)。
<span class="comment">
曲终：乐曲结束。拨：弹奏弦乐时所用的拨工具。当心画：用拨子在琵琶的中部划过四弦，是一曲结束时经常用到的右手手法。一曲终了拨子从弦索中间划过，四弦一声轰鸣好像撕裂了布帛。

东船西舫(fǎng)悄无言，唯见江心秋月白。
<span class="comment">
舫：船。东面和西面的画舫和游船都静悄悄的，只看见江心之中映着的秋月泛着白光。

沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛(liǎn)容。
<span class="comment">
敛容：收敛（深思时悲愤深怨的）面部表情。她沉吟着收起拨片插在琴弦中；整顿衣裳依然显出庄重的颜容。

自言本是京城女，家在虾(há)蟆陵下住。
<span class="comment">
虾蟆陵：在长安城东南，曲江附近，是当时有名的游乐地区。她说她本是京城负有盛名的歌女，老家住在长安城东南的虾蟆陵。

十三学得琵琶成，名属教坊第一部。
<span class="comment">
教坊：唐代官办管领音乐杂技、教练歌舞的机关。十三岁就已学会弹奏琵琶技艺，名字登记在教坊乐团的第一部里。

曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘妒。
<span class="comment">
秋娘：唐时歌舞妓常用的名字。每曲弹罢都令艺术大师们叹服，每次妆成都被同行歌妓们嫉妒。

五陵年少争缠头，一曲红绡(xiāo)不知数。
<span class="comment">
五陵：在长安城外，汉代五个皇帝的陵墓。缠头：用锦帛之类的财物送给歌舞妓女。绡：精细轻美的丝织品。京城的富贵子弟争着给我赏赐，每当一曲弹罢,不知要给多少彩绸。

钿(diàn)头银篦(bì)击节碎，血色罗裙翻酒污。
<span class="comment">
(银篦 一作：云篦)钿头银篦：此指镶嵌着花钿的篦形发饰。击节：打拍子。钿头银篦打节拍常常断裂粉碎，红色罗裙被酒渍染污也不后悔。

今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。
<span class="comment">
年复一年都在欢笑打闹中度过，秋去春来美好的时光白白消磨。

弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。
<span class="comment">
颜色故：容貌衰老。教坊的兄弟参军去了，当家的阿姨也死了，暮去朝来我也年老色衰。

门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。
<span class="comment">
门前车马减少光顾者落落稀稀，自己的年岁大了我只得嫁给商人为妻。

商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。
<span class="comment">
浮梁：古县名，唐属饶州。在今江西省景德镇市，盛产茶叶。商人只重营利，对离别看得很轻淡，上个月他到浮梁买茶办货去了。

去来江口守空船，绕船月明江水寒。
<span class="comment">
去来：走了以后。他去了留下我在江口孤守空船，秋月与我作伴，绕舱的秋水凄寒。

夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑(lán)干。
<span class="comment">
梦啼妆泪：梦中啼哭，匀过脂粉的脸上带着泪痕。阑干：纵横散乱的样子。更深夜阑常常梦到少年时作乐狂欢，梦中哭醒涕泪纵横污损了粉颜。

我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。
<span class="comment">
重：重新，重又之意。唧唧：叹声。我听了琵琶声早已摇头叹息，又听到她这番诉说更加歔欷。

同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！同样都是天涯沦落的可怜人，今日相逢何必问是否曾经相识！

我从去年辞帝京，谪(zhé)居卧病浔阳城。
<span class="comment">
自从去年我离开繁华长安京城，被贬居住在浔阳江畔便一直卧病。

浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。
<span class="comment">
浔阳这地方荒凉偏僻没有音乐，一年到头也听不见管弦奏鸣。

住近湓(pén)江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。
<span class="comment">
居住在湓江附近，低洼潮湿，院子周围，尽长些黄芦苦竹。

其间旦暮闻何物？杜鹃啼血猿哀鸣。
<span class="comment">
在这里早晚能听到的是什么呢？尽是杜鹃猿猴那些悲凄的哀鸣。

春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。
<span class="comment">
春江花朝秋江月夜那样好光景；也无可奈何常常取酒独酌独饮。

岂无山歌与村笛，呕哑嘲(zhāo)哳(zhā)难为听。
<span class="comment">
难道这里就没有山歌和村笛吗？只是那音调嘶哑粗涩实在难听。呕哑嘲哳：形容声音噪杂。

今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。
<span class="comment">
琵琶语：琵琶声，琵琶所弹奏的乐曲。暂：突然。今晚我听你弹奏琵琶诉说衷情，就像听到仙乐眼也亮来耳也明。

莫辞更坐弹一曲，为君翻作《琵琶行》。
<span class="comment">
请你不要推辞坐下来再弹一曲；我要为你创作一首新诗《琵琶行》。

感我此言良久立，却坐促弦弦转急。
<span class="comment">
却坐：退回到原处。促弦：把弦拧得更紧。被我的话所感动她站立了好久；回身坐下再转紧琴弦拨出急声。

凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。
<span class="comment">
向前声：刚才奏过的单调。掩泣：掩面哭泣。凄凄切切不似刚才奏过的单调，在座的人重听都掩面哭泣不停。

座中泣下谁最多？江州司马青衫湿。
<span class="comment">
青衫：唐朝八品、九品文官的服色。白居易当时的官阶是将侍郎，从九品，所以服青衫。要问在座之中谁流的眼泪最多？江州司马的青衫已被泪水浸湿！
