<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 蜀道難

<span class="r">李白

<script type="text/javascript"> var zhText =" 《蜀道难》 [唐] 李白, 噫吁嚱，危乎高哉！蜀道之难，难于上青天！ 蚕丛及鱼凫，开国何茫然！ 尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。 西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。 地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。 上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。 黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。 青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。 扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。 问君西游何时还？畏途巉岩不可攀。 但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。 又闻子规啼夜月，愁空山。 蜀道之难,难于上青天，使人听此凋朱颜！ 连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。 飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。 其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎来哉！(也若此 一作：也如此) 剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。 所守或匪亲，化为狼与豺。 朝避猛虎，夕避长蛇；磨牙吮血，杀人如麻。 锦城虽云乐，不如早还家。 蜀道之难,难于上青天，侧身西望长咨嗟！ "; zhText = encodeURI(zhText); document.write("<audio controls>"); document.write("<source src=\"http://tts.baidu.com/text2audio?lan=zh&ie=UTF-8&spd=2&text="+ zhText +"\" type=\"audio/mpeg\">"); document.write("</audio>"); </script>

<div class="p">

噫吁嚱，危乎高哉！蜀道之難，難于上青天！

蠶叢及魚鳧，開國何茫然！

爾來四萬八千歲，不與秦塞通人煙。

西當太白有鳥道，可以橫絕峨眉巔。

地崩山摧壯士死，然后天梯石棧相鉤連。

上有六龍回日之高標，下有沖波逆折之回川。

黃鶴之飛尚不得過，猿猱欲度愁攀援。

青泥何盤盤，百步九折縈巖巒。

捫參歷井仰脅息，以手撫膺坐長嘆。

問君西游何時還？畏途巉巖不可攀。

但見悲鳥號古木，雄飛雌從繞林間。

又聞子規啼夜月，愁空山。

蜀道之難，難于上青天，使人聽此凋朱顏！

連峰去天不盈尺，枯松倒掛倚絕壁。

飛湍瀑流爭喧豗，砯崖轉石萬壑雷。

其險也如此，嗟爾遠道之人胡為乎來哉！(也若此 一作：也如此)

劍閣崢嶸而崔嵬，一夫當關，萬夫莫開。

所守或匪親，化為狼與豺。

朝避猛虎，夕避長蛇；磨牙吮血，殺人如麻。

錦城雖云樂，不如早還家。

蜀道之難，難于上青天，側身西望長咨嗟！

</div>

<center>
shǔ dào nán    

# 蜀  道  难  
</center>

yī xū xì ， wēi hū ɡāo zāi ！ shǔ dào zhī nán ， nán yú shànɡ qīnɡ tiān ！   
噫 吁 嚱 ， 危  乎 高  哉  ！ 蜀  道  之  难  ， 难  于 上    青   天   ！   

cán cónɡ jí yú fú ， kāi ɡuó hé mánɡ rán ！   
蚕  丛   及 鱼 凫 ， 开  国  何 茫   然  ！   
 
ěr lái sì wàn bā qiān suì ， bù yǔ qín sāi tōnɡ rén yān 。   
尔 来  四 万  八 千   岁  ， 不 与 秦  塞  通   人  烟  。  

xī dānɡ tài bái yǒu niǎo dào ， ké yǐ hénɡ jué é  méi diān 。   
西 当   太  白  有  鸟   道  ， 可 以 横   绝  峨 眉  巅   。 

dì bēnɡ shān cuī zhuànɡ shì sǐ ， rán hòu tiān tī shí zhàn xiānɡ ɡōu lián 。   
地 崩   山   摧  壮     士  死 ， 然  后  天   梯 石  栈   相    钩  连   。   

shànɡ yǒu liù lónɡ huí rì zhī ɡāo biāo ， xià yǒu chōnɡ bō nì zhé zhī huí chuān 。  
上    有  六  龙   回  日 之  高  标   ， 下  有  冲    波 逆 折  之  回  川    。  

huánɡ hè zhī fēi shànɡ bù dé ɡuò ， yuán náo yù dù chóu pān yuán 。   
黄    鹤 之  飞  尚    不 得 过  ， 猿   猱  欲 度 愁   攀  援   。  
 
qīnɡ ní hé pán pán ， bǎi bù jiǔ zhé yínɡ yán luán 。  
青   泥 何 盘  盘  ， 百  步 九  折  萦   岩  峦   。   

mén cān lì jǐnɡ yǎnɡ xié xī ， yǐ shǒu fǔ yīnɡ zuò chánɡ tàn 。   
扪  参  历 井   仰   胁  息 ， 以 手   抚 膺   坐  长    叹  。   

wèn jūn xī yóu hé shí hái ？ wèi tú chán yán bù kě pān 。   
问  君  西 游  何 时  还  ？ 畏  途 巉   岩  不 可 攀  。 

dàn jiàn bēi niǎo hào ɡǔ mù ， xiónɡ fēi cí cónɡ rào lín jiān 。   
但  见   悲  鸟   号  古 木 ， 雄    飞  雌 从   绕  林  间   。 

yòu wén zǐ ɡuī tí yè yuè ， chóu kōnɡ shān 。   
又  闻  子 规  啼 夜 月  ， 愁   空   山   。

shǔ dào zhī nán, nán yú shànɡ qīnɡ tiān ， shǐ rén tīnɡ cǐ diāo zhū yán ！   
蜀  道  之  难 , 难  于 上    青   天   ， 使  人  听   此 凋   朱  颜  ！ 

lián fēnɡ qù tiān bù yínɡ chǐ ， kū sōnɡ dào ɡuà yǐ jué bì 。   
连   峰   去 天   不 盈   尺  ， 枯 松   倒  挂  倚 绝  壁 。 

fēi tuān pù liú zhēnɡ xuān huī ， pīnɡ yá zhuǎn shí wàn hè léi 。  
飞  湍   瀑 流  争    喧   豗  ， 砯   崖 转    石  万  壑 雷  。

qí xiǎn yě rú cǐ ， jiē ěr yuǎn dào zhī rén hú wéi hū lái zāi ！ ( yě ruò cǐ   yí zuò ： yě rú cǐ )  
其 险   也 如 此 ， 嗟  尔 远   道  之  人  胡 为  乎 来  哉  ！ ( 也 若  此   一 作  ： 也 如 此 )  

jiàn ɡé zhēnɡ rónɡ ér cuī wéi ， yì fū dānɡ ɡuān ， wàn fū mò kāi 。  
剑   阁 峥    嵘   而 崔  嵬  ， 一 夫 当   关   ， 万  夫 莫 开  。 

suǒ shǒu huò fěi qīn ， huà wéi lánɡ yǔ chái 。  
所  守   或  匪  亲  ， 化  为  狼   与 豺   。

zhāo bì měnɡ hǔ ， xī bì chánɡ shé ； mó yá shǔn xuè ， shā rén rú má 。   
朝   避 猛   虎 ， 夕 避 长    蛇  ； 磨 牙 吮   血  ， 杀  人  如 麻 。 

jǐn chénɡ suī yún lè ， bù rú zǎo huái jiā 。   
锦  城    虽  云  乐 ， 不 如 早  还  家  。 

shǔ dào zhī nán, nán yú shànɡ qīnɡ tiān ， cè shēn xī wànɡ chánɡ zī jiē ！  
蜀  道  之  难 , 难  于 上    青   天   ， 侧 身   西 望   长    咨 嗟  ！

# 译文注释诗评

<div class="p">
<div class="translation">

唉呀呀！多么高峻伟岸！蜀道真太难攀登，简直难于上青天。

传说中蚕丛和鱼凫建立了蜀国，开国的年代实在久远无法详谈。

自从那时至今约有四万八千年，秦蜀被秦岭所阻从不沟通往返。

西边太白山有飞鸟能过的小道，从那小路走可横渡峨眉山顶端。

山崩地裂蜀国五壮士被压死了，两地才有天梯栈道开始相通连。

上有挡住太阳神六龙车的山巅，下有激浪排空迂回曲折的大川。

善于高飞的黄鹤尚且无法飞过，即使猢狲要想翻过也愁于攀援。

青泥岭多么曲折绕着山峦盘旋，百步之内萦绕岩峦转九个弯弯。

屏住呼吸仰头过参井皆可触摸，用手抚胸惊恐不已徒长吁短叹。

好朋友呵请问你西游何时回还？可怕的岩山栈道实在难以登攀！

只见那悲鸟在古树上哀鸣啼叫；雄雌相随飞翔在原始森林之间。

月夜听到的是杜鹃悲惨的啼声，令人愁思绵绵呵这荒荡的空山！

蜀道真难走呵简直难于上青天，叫人听到这些怎么不脸色突变？

山峰座座相连离天还不到一尺；枯松老枝倒挂倚贴在绝壁之间。

漩涡飞转瀑布飞泻争相喧闹着；水石相击转动像万壑鸣雷一般。

那去处恶劣艰险到了这种地步；唉呀呀你这个远方而来的客人，为了什么而来到这险要的地方？

剑阁那地方崇峻巍峨高入云端，只要一人把守千军万马难攻占。

驻守的官员若不是自己的近亲；难免要变为豺狼踞此为非造反。

清晨你要提心吊胆地躲避猛虎；傍晚你要警觉防范长蛇的灾难。

豺狼虎豹磨牙吮血真叫人不安；毒蛇猛兽杀人如麻即令你胆寒。

锦官城虽然说是个快乐的所在；如此险恶还不如早早地把家还。

蜀道太难走呵简直难于上青天；侧身西望令人不免感慨与长叹！

----

啊！何其高竣，何其峭险！蜀道太难走呵，简直难于上青天；

传说中蚕丛和鱼凫建立了蜀国，开国的年代实在久远无法详谈。

自从那时至今约有四万八千年，秦蜀被秦岭所阻从不沟通往返。

西边太白山有飞鸟能过的小道。从那小路走可横渡峨眉山顶端。

山崩地裂蜀国五壮士被压死了，两地才有天梯栈道开始相通连。

上有挡住太阳神六龙车的山巅，下有激浪排空迂回曲折的大川。

善于高飞的黄鹤尚且无法飞过，即使猢狲要想翻过也愁于攀援。

青泥岭多么曲折绕着山峦盘旋，百步之内萦绕岩峦转九个弯弯。

屏住呼吸仰头过参井皆可触摸，用手抚胸惊恐不已徒长吁短叹。

好朋友呵请问你西游何时回还？可怕的岩山栈道实在难以登攀！

只见那悲鸟在古树上哀鸣啼叫；雄雌相随飞翔在原始森林之间。

又听见月夜里杜鹃声声哀鸣，悲声回荡在空山中愁情更添。

蜀道太难走呵，简直难于上青天；叫人听到这些怎么不脸色突变？

山峰座座相连离天还不到一尺；枯松老枝倒挂倚贴在绝壁之间。

漩涡飞转瀑布飞泻争相喧闹着；水石相击转动像万壑鸣雷一般。

那去处恶劣艰险到了这种地步；唉呀呀你这个远方而来的客人，为了什么而来到这险要的地方？

剑阁那地方崇峻巍峨高入云端，只要一人把守，千军万马难攻占。

驻守的官员若不是自己的近亲；难免要变为豺狼踞此为非造反。

清晨你要提心吊胆地躲避猛虎；傍晚你要警觉防范长蛇的灾难。

豺狼虎豹磨牙吮血真叫人不安；毒蛇猛兽杀人如麻即令你胆寒。

锦官城虽然说是个快乐的所在；如此险恶还不如早早地把家还。

蜀道太难走呵，简直难于上青天；侧身西望令人不免感慨与长叹！

</div>

</div>

