# 长恨歌

<span class="r">白居易

<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<div class="p">

汉皇重色思倾国，御(yù)宇多年求不得。<span class="comment">汉皇：原指汉武帝刘彻。此处借指唐玄宗李隆基。唐人文学创作常以汉称唐。重色：爱好女色。倾国：绝色女子。御宇：驾御宇内，即统治天下。
<span class="translation">唐皇爱好女色一直在寻找绝色美女， 统治全国多年竟找不到一个称心的。

杨家有女初长成，养在深闺人未识。<span class="translation">杨家有个女儿刚刚长大，养在深闺之中外人不知她美丽绝伦。

天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。<span class="comment">丽质：美丽的姿质。<span class="translation">天生丽质让她很难埋没人世间，果然没过多久便成为了唐明皇身边的一个妃嫔。</span>

回眸一笑百媚生，六宫粉黛(dài)无颜色。<span class="comment">六宫粉黛：指宫中所有嫔妃。粉黛：粉黛本为女性化妆用品，粉以抹脸，黛以描眉。此代指六宫中的女性。无颜色：意谓相形之下，都失去了美好的姿容。<span class="translation">她回眸一笑千姿百态娇媚横生，宫中的其他妃嫔都显得黯然失色。</span>

----

春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂(zhī)。<span class="comment">华清池：即华清池温泉，在今西安市临潼区南的骊山下。凝脂：形容皮肤白嫩滋润，犹如凝固的脂肪。《诗经·卫风·硕人》语“肤如凝脂”。
<span class="translation">春季寒冷皇上赐她到华清池沐浴，温润的泉水洗涤着白嫩滋润的肌肤。

侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。<span class="comment">侍儿：宫女。新承恩泽：刚得到皇帝的宠幸。宫女搀扶起她如出水芙蓉软弱娉婷，由此开始得到皇帝的恩宠。

云鬓(bìn)花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵(xiāo)。<span class="comment">云鬓：形容女子鬓发盛美如云。金步摇：一种金首饰，用金银丝盘成花之形状，上面缀着垂珠之类，插于发鬓，走路时摇曳生姿。芙蓉帐：绣着莲花的帐子。形容帐之精美。春宵：新婚之夜。鬓发如云脸似花，头戴金步摇，温暖的芙蓉帐子里与皇上共度春宵。

春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
<span class="comment">
只恨春宵太短一觉就睡到太阳高高升起，君王从此再也不早朝了。

承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
<span class="comment">
承蒙皇上的恩宠忙得没有片刻闲暇，春日陪皇上一起出游晚上夜夜侍寝。

----

后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
<span class="comment">
佳丽三千：言后宫女子之多。后宫中妃嫔不下三千人，却只有她独享皇帝的恩宠。

金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。<span class="comment">金屋：《汉武故事》记载，武帝幼时，他姑妈将他抱在膝上，问他要不要她的女儿阿娇作妻子。他笑着回答说：“若得阿娇，当以金屋藏之。”金屋中梳妆打扮夜夜撒娇不离君王，玉楼上酒酣宴罢醉意更添几许风韵。

姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
<span class="comment">
姊妹：姐妹。列土：分封土地。可怜：可爱，值得羡慕。
兄弟姐妹都因她列土封侯，杨家门户生光彩令人羡慕又向往。

遂令天下父母心，不重生男重生女。<span class="comment">不重生男重生女：陈鸿《长恨歌传》云，当时民谣有“生女勿悲酸，生男勿喜欢”，“男不封侯女作妃，看女却为门上楣”等。于是使得天下的父母都改变了心意，变成了不重视生男孩而重视生女孩。

----

骊(lí)宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。<span class="comment">骊宫：骊山华清宫。骊山在今陕西临潼。骊山华清宫内玉宇琼楼高耸入云，清风过处仙乐飘向四面八方。

缓歌慢舞凝(níng)丝竹，尽日君王看不足。<span class="comment">凝丝竹：指弦乐器和管乐器伴奏出舒缓的旋律。轻歌曼舞多合拍管弦旋律尽传神，君王终日观看却百看不厌。

----

渔阳鼙(pí)鼓动地来，惊破《霓(ní)裳羽衣曲》。<span class="comment">渔阳：郡名，辖今北京市平谷县和天津市的蓟县等地，当时属于平卢、范阳、河东三镇节度史安禄山的辖区。天宝十四载冬，安禄山在范阳起兵叛乱。鼙鼓：古代骑兵用的小鼓，此借指战争。霓裳羽衣曲：舞曲名，据说为唐开元年间西凉节度使杨敬述所献，经唐玄宗润色并制作歌词，改用此名。渔阳叛乱的战鼓声震耳欲聋，宫中停奏霓裳羽衣曲。

九重城阙(què)烟尘生，千乘万骑西南行。<span class="comment">九重城阙：九重门的京城，此指长安。烟尘生：指发生战事。阙：意为古代宫殿门前两边的楼，泛指宫殿或帝王的住所。千乘万骑西南行：天宝十五载六月，安禄山破潼关，逼近长安。玄宗带领杨贵妃等出延秋门向西南方向逃走。当时随行护卫并不多，“千乘万骑”是夸大之词。乘：一人一骑为一乘。九重门的京城发生战事，君王带着群臣美眷向西南逃亡。

翠华摇摇行复止，西出都门百余里。<span class="comment">翠华：用翠鸟羽毛装饰的旗帜，皇帝仪仗队用。百余里：指到了距长安一百多里的马嵬坡。皇帝仪仗队车队走走停停，到了距长安一百多里的马嵬坡。

----

六军不发无奈何，宛转娥眉马前死。<span class="comment"> 六军：指天子军队。玄宗即命力士赐贵妃自尽。宛转：形容美人临死前哀怨缠绵的样子。娥眉：古代美女的代称，此指杨贵妃。御林军停止前进要求赐死杨贵妃君王无可奈何，只得在马嵬坡下缢杀杨玉环。

花钿(diàn)委地无人收，翠翘金雀玉搔(sāo)头。<span class="comment">花钿：用金翠珠宝等制成的花朵形首饰。委地：丢弃在地上。翠翘：首饰，形如翡翠鸟尾。金雀：金雀钗，钗形似凤（古称朱雀）。玉搔头：玉簪。贵妃头上的饰品丢弃在地上无人收拾，首饰金雀钗玉簪珍贵头饰一根根。

君王掩面救不得，回看血泪相和流。
<span class="comment">
皇帝欲救不能掩面而泣，回头看到贵妃惨死的场景血泪止不住地流。

----

黄埃散漫风萧索，云栈(zhàn)萦(yíng)纡(yū)登剑阁。<span class="comment">云栈：高入云霄的栈道。萦纡：萦回盘绕。剑阁：又称剑门关，在今四川剑阁县北，是由秦入蜀的要道。此地群山如剑，峭壁中断处，两山对峙如门。诸葛亮相蜀时，凿石驾凌空栈道以通行。风刮起黄尘格外萧索，回环曲折穿栈道车队踏上了剑阁古道。

峨嵋山下少人行，旌(jīng)旗无光日色薄。<span class="comment">峨嵋山：在今四川峨眉山市。玄宗奔蜀途中，并未经过峨嵋山，这里泛指蜀中高山。旌旗：旗帜的总称。峨眉山下行人稀少，旌旗无色日月无光。

蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
<span class="comment">
蜀地山清水秀，引得君王相思情。

行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
<span class="comment">
行宫：皇帝离京出行在外的临时住所。在行宫看见月色就伤心，夜里听到铃声就断肠痛苦。

天旋日转(zhuàn)回龙驭(yù)，到此踌(chóu)躇(chú)不能去。<span class="comment">天旋日转：指时局好转。肃宗至德二年，郭子仪军收复长安。回龙驭：皇帝的车驾归来。踌躇：指犹豫不决，拿不定主意。时局好转皇帝重返长安，路过马嵬坡睹物思人徘徊不前。

----

马嵬(wéi)坡下泥土中，不见玉颜空死处。
<span class="comment">
马嵬坡下荒凉黄冢中，佳人容颜再不见唯有坟茔躺山间。

君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。
<span class="comment">
信马：意思是无心鞭马，任马前进。君臣相顾泪湿衣衫，向东望无心鞭马任由马前进回京城。

归来池苑(yuàn)皆依旧，太液芙蓉未央柳。<span class="comment">太液：汉宫中有太液池。未央：汉有未央宫。此皆借指唐长安皇宫。回来一看池苑的地方依旧，太液池边芙蓉仍在未央宫中垂柳未改。

芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？<span class="comment">
芙蓉开得像玉环的脸柳叶儿好似她的眉，此情此景如何不伤心落泪。

春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。
<span class="comment">
(花开夜 一作：花开日)春风吹开桃李花物是人非不胜悲，秋雨滴落梧桐叶场面寂寞更惨凄。

西宫南苑多秋草，落叶满阶红不扫。<span class="comment">(南苑 一作：南内)西宫南苑：皇宫之内称为大内。西宫即西内太极宫，南内为兴庆宫。玄宗返京后，初居南内。上元元年，权宦李辅国假借肃宗名义，胁迫玄宗迁往西内，并流贬玄宗亲信高力士、陈玄礼等人。兴庆宫和甘露殿秋草丛生，落叶满台阶长久不见人打扫。

梨园弟子白发新，椒房阿监(jiān)青娥老。<span class="comment">梨园弟子：指玄宗当年训练的乐工舞女。梨园：据《新唐书·礼乐志》：唐玄宗时宫中教习音乐的机构，曾选"坐部伎"三百人教练歌舞，随时应诏表演，号称“皇帝梨园弟子”。椒房：后妃居住之所，因以花椒和泥抹墙，故称。阿监：宫中的侍从女官。青娥：年轻的宫女。梨园歌舞艺人头发已雪白，椒房侍从宫女红颜尽褪。

夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。<span class="comment">孤灯挑尽：古时用油灯照明，为使灯火明亮，过了一会儿就要把浸在油中的灯草往前挑一点。挑尽：说明夜已深。按，唐时宫延夜间燃烛而不点油灯，此处旨在形容玄宗晚年生活环境的凄苦。晚上宫殿中流萤飞舞玄宗悄然思念贵妃，孤灯油尽仍难以入睡。

迟迟钟鼓初长夜，耿(gěng)耿星河欲曙(shǔ )天。<span class="comment">迟迟：迟缓。报更钟鼓声起止原有定时，这里用以形容玄宗长夜难眠时的心情。耿耿：微明的样子。欲曙天：长夜将晓之时。迟缓的钟鼓声愈数愈觉夜漫长，星河泛白天快要亮了。

鸳(yuān)鸯(yāng)瓦冷霜华重，翡翠衾(qīn)寒谁与共？<span class="comment">鸳鸯瓦：屋顶上俯仰相对合在一起的瓦。房瓦一俯一仰相合，称阴阳瓦，亦称鸳鸯瓦。霜华：霜花。翡翠衾：布面绣有翡翠鸟的被子。谁与共：与谁共。鸳鸯瓦上霜花重生，冰冷的翡翠被里谁与君王同眠？

悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
<span class="comment">
阴阳相隔已经一年，为何你从未在我梦里来过？

----

临邛(qióng)道士鸿都客，能以精诚致魂魄。<span class="comment">临邛道士鸿都客：意谓有个从临邛来长安的道士。临邛：今四川邛崃县。鸿都：东汉都城洛阳的宫门名，这里借指长安。致魂魄：招来杨贵妃的亡魂。有个从临邛来长安的道士，据说他能用精诚招来贵妃魂魄。

为感君王辗转思，遂教方士殷勤觅(mì)。<span class="comment">方士：有法术的人。这里指道士。殷勤：尽力。君王思念贵妃的情意令他感动，于是道士尽力去寻找贵妃的魂魄。

排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
<span class="comment">
排空驭气：即腾云驾雾。腾云驾雾如闪电，上天下地找了个遍。

上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。<span class="comment">穷：穷尽，找遍。碧落：即天空。黄泉：指地下。海上仙山：《史记·封禅书》：自威、宣、燕昭使人人海求蓬莱、方丈、瀛洲，此三神山者，其传在渤海中。找遍九天之上寻遍九地之下，却还是茫茫不见所寻不得。

----

忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
<span class="comment">
忽然听说在海上有一座仙山，这座仙山被云雾环绕隐隐约约。

楼阁玲珑五云起，其中绰(chuò)约多仙子。<span class="comment">玲珑：华美精巧。五云：五彩云霞。绰约：体态轻盈柔美。华美精巧的楼台阁被五彩云霞托起，那里面体态轻盈柔美的仙女数之不尽。

中有一人字太真，雪肤花貌参差是。<span class="comment">参差：仿佛，差不多。当中有一个人字太真，肌肤如雪貌似花好像就是君王要找的杨玉环。

金阙(què)西厢叩玉扃(jiōng)，转教小玉报双成。<span class="comment">金阙：《太平御览》卷六六。引《大洞玉经》：上清宫门中有两阙，左金阙，右玉阙。西厢：室有东西厢日庙。西厢在右。玉扃：玉门。即玉阙之变文。转教小玉报双成：意谓仙府庭院重重，须经辗转通报。小玉：吴王夫差女。双成：传说中西王母的侍女。这里皆借指杨贵妃在仙山的侍女。使者来到金阙西边叩响玉石雕做的院门轻声呼唤，仙府庭院重重须经辗转通报。

闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。<span class="comment">九华帐：绣饰华美的帐子。九华：重重花饰的图案。言帐之精美。太真听说君王的使者到了，从绣饰华美的帐子里惊醒。

揽衣推枕起徘徊，珠箔(bó)银屏迤(yǐ)逦(lǐ)开。<span class="comment">珠箔：珠帘。银屏：饰银的屏风。迤逦：接连不断地。穿上衣服推开枕头出了睡帐，珠帘与银饰的屏风接连不断地打开。

云鬓半偏新睡觉(jué)，花冠不整下堂来。
<span class="comment">
新睡觉：刚睡醒。觉，醒。半梳着云鬓刚刚睡醒，来不及梳妆歪带着花冠就出厅堂来了。

风吹仙袂(mèi)飘飖(yáo)举，犹似霓(ní)裳(cháng)羽衣舞。
<span class="comment">(飘飖 一作：飘飘)袂：衣袖。玉容寂寞：此指神色黯淡凄楚。霓裳羽衣舞：代中国宫廷乐舞。唐玄宗登洛阳三乡驿，望女儿山所作。轻柔的仙风吹拂着衣袖微微飘动，就像中国的宫廷乐舞。

玉容寂寞泪阑(lán)干，梨花一枝春带雨。
<span class="comment">
(阑 通：栏)阑干：纵横交错的样子。这里形容泪痕满面。寂寞忧愁颜面上泪水长流，犹如春天带雨的梨花。

含情凝睇(dì)谢君王，一别音容两渺茫。
<span class="comment">
含情凝视天子使者托他深深谢君王，马嵬坡上长别后音讯颜容两渺茫。凝睇：凝视。

昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。<span class="comment">昭阳殿：汉成帝宠妃赵飞燕的寝宫。此借指杨贵妃住过的宫殿。蓬莱宫：传说中的海上仙山。这里指贵妃在仙山的居所。昭阳殿里的姻缘早已隔断，蓬莱宫中的孤寂时间还很漫长。

回头下望人寰(huán)处，不见长安见尘雾。
<span class="comment">
从仙境遥望人世间，看不到魂牵梦萦的长安只看到茫茫尘雾。人寰：人间。

惟将旧物表深情，钿(diàn)合金钗寄将去。<span class="comment">旧物：指生前与玄宗定情的信物。寄将去：托道士带回。只有用当年的信物表达我的深情，钿盒金钗你带去给君王做纪念。

钗留一股合一扇，钗擘(bò)黄金合分钿。<span class="comment">钗留二句：把金钗、钿盒分成两半，自留一半。擘：分开。合分钿：将钿盒上的图案分成两部分。把金钗、钿盒分成两半，我和君王各自留一半。

但令心似金钿坚，天上人间会相见。
<span class="comment">
但愿我们相爱的心就像黄金宝钿一样忠贞坚硬，天上人间总有机会再见。

临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。<span class="comment">重寄词：贵妃在告别时重又托他捎话。两心知：只有玄宗、贵妃二人心里明白。临别时殷勤地托使者寄语君王表情思，寄语中的誓言只有君王和我知道。

七月七日长生殿，夜半无人私语时。<span class="comment">长生殿：在骊山华清宫内，天宝元年造。按“七月”以下六句为作者虚拟之词。而所谓长生殿者，亦非华清宫之长生殿，而是长安皇宫寝殿之习称。当年七月七日长生殿中，夜半无人我们共起山盟海誓。

在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。<span class="comment">比翼鸟：传说中的鸟名，据说只有一目一翼，雌雄并在一起才能飞。连理枝：两株树木树干相抱。古人常用此二物比喻情侣相爱、永不分离。在天愿为比翼双飞鸟，在地愿为并生连理枝。

天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。
<span class="comment">
即使是天长地久也总会有尽头，但这生死遗恨却永远没有尽期。

