<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 唐诗

<div class="p">

## 崔护：题都城南庄

去年今日此门中，人面桃花相映(yìng)红。
<span class="comment">
人面：指姑娘的脸。第三句中“人面”指代姑娘。
去年春天，在这户人家里，我看见那美丽的脸庞和桃花互相衬托，显得分外红润。

人面不知何处去，桃花依旧笑春风。
<span class="comment">
不知：一作“秖（zhǐ）今”。去：一作“在”。笑：形容桃花盛开的样子。
今日再来此地，姑娘不知去向何处，只有桃花依旧，含笑怒放春风之中。

## 李白：清平调其一

云想衣裳花想容，春风拂槛(jiàn)露华浓。
<span class="comment">
槛：栏杆；露华浓：牡丹花沾着晶莹的露珠更显得颜色艳丽。
见到云就联想到她华艳的衣裳，见到花就联想到她艳丽的容貌；春风吹拂栏杆，露珠润泽花色更浓。

若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。
<span class="comment">
“若非……会向……”：相当于“不是……就是……”的意思。群玉：山名，传说中西王母所住之地。
如此天姿国色，不是群玉山头所见的飘飘仙子，就是瑶台殿前月光照耀下的神女。

## 白居易：大林寺桃花

人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。
<span class="comment">
人间：指庐山下的平地村落。芳菲：盛开的花，亦可泛指花，花草艳盛的阳春景色。尽：指花凋谢了。山寺：指大林寺。始：才；刚刚。
四月正是平地上百花凋零殆尽的时候，高山古寺中的桃花才刚刚盛放。

长恨春归无觅(mì)处，不知转入此中来。
<span class="comment">
长恨：常常惋惜。春归：春天回去了。觅：寻找。不知：岂料，想不到。转：反。此中：这深山的寺庙里。
我常为春光逝去无处寻觅而惋惜，却不知它已经转到这里来。

----

## 曹松：己亥岁杂诗

泽国江山入战图，生民何计乐樵(qiáo)苏。
<span class="comment">
泽国：泛指江南各地，因湖泽星罗棋布，故称。樵苏：一作“樵渔”。
富饶的水域江山都已被战云笼罩，百姓想要打柴割草度日都不能实现。

凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。
<span class="comment">
请别再提什么封侯的事情了，你们可知，一位将领功成名就要牺牲多少士卒生命！

传闻一战百神愁，两岸强兵过未休。
<span class="comment">
传闻：一作“波间”。
传说一旦开战连众神灵都发愁，两岸军队连年混战一直不停休。

谁道沧江总无事，近来长共血争流。
<span class="comment">
谁还说沧江总是太平没有祸事，近来江水混着鲜血争先向东流。

----

## 王翰：凉州词

​葡萄美酒夜光杯，欲饮琵(pí)琶(pá)马上催。
<span class="comment">
夜光杯：玉石制成的酒杯，当把美酒置于杯中，放在月光下，杯中就会闪闪发亮，夜光杯由此而得名。这里指华贵而精美的酒杯。欲：将要。琵琶：这里指作战时用来发出号角的声音时用的。催：催人出征；也有人解作鸣奏助兴。
酒筵上甘醇的葡萄美酒盛满在夜光杯之中，正要畅饮时，马上琵琶也声声响起，仿佛催人出征。

醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？
<span class="comment">
君：你。征战：打仗。
如果醉卧在沙场上，也请你不要笑话，古来出外打仗的能有几人返回家乡？沙场：平坦空旷的沙地，古时多指战场。

## 唐·王翰《凉州词二首》

秦中花鸟已应阑，塞外风沙犹自寒。
夜听胡笳折杨柳，教人意气忆长安。

----

## 杜牧：秋夕

银烛秋光冷画屏(píng)，轻罗小扇扑流萤(yíng)。
<span class="comment">
银烛：银色而精美的蜡烛。银，一作“红”。画屏：画有图案的屏风。轻罗小扇：轻巧的丝质团扇。流萤：飞动的萤火虫。
银烛的烛光映着冷清的画屏，手执绫罗小扇扑打萤火虫。

天阶(jiē)夜色凉如水，卧看牵牛织女星。
<span class="comment">
(天阶 一作：天街；卧看 一作：坐看)天阶：露天的石阶。天，一作“瑶”。坐看：坐着朝天看。坐：一作“卧”。牵牛织女星：两个星座的名字，指牵牛星、织女星。亦指古代神话中的人物牵牛和织女。
夜色里的石阶清凉如冷水，静坐凝视天河两旁的牛郎织女星。

----

## 李商隐：锦瑟

锦瑟(sè)无端五十弦，一弦(xián)一柱思华年。
<span class="comment">
锦瑟：装饰华美的瑟。瑟：拨弦乐器，通常二十五弦。无端：犹何故。怨怪之词。五十弦：这里是托古之词。作者的原意，当也是说锦瑟本应是二十五弦。
精美的瑟为什么竟有五十根弦，一弦一柱都叫我追忆青春年华。

庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
<span class="comment">
庄生晓梦迷蝴蝶：商隐此引庄周梦蝶故事，以言人生如梦，往事如烟之意。
庄周翩翩起舞睡梦中化为蝴蝶，望帝把自己的幽恨托身于杜鹃。

沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。
<span class="comment">
珠有泪：《博物志》：“南海外有鲛人，水居如鱼，不废绩织，其眼泣则能出珠。” 蓝田：《元和郡县志》：“关内道京兆府蓝田县：蓝田山，一名玉山，在县东二十八里。”
沧海明月高照，鲛人泣泪皆成珠；蓝田红日和暖，可看到良玉生烟。

此情可待成追忆？只是当时已惘(wǎng)然。
<span class="comment">
惘然：失意，忧思的样子。
如此情怀哪里是现在回忆起来才感到无限怅恨呢？即使在当年早已是令人不胜怅惘了。

## 李商隐：无题

相见时难别亦难，东风无力百花残。
<span class="comment">
东风无力百花残：这里指百花凋谢的暮春时节。东风，春风。残，凋零。
相见很难，离别更难，何况在这东风无力、百花凋谢的暮春时节。

春蚕到死丝方尽，蜡炬(jù)成灰泪始干。
<span class="comment">
丝方尽：丝，与“思”谐音，以“丝”喻“思”，含相思之意。
蜡炬：蜡烛。泪始干：泪，指燃烧时的蜡烛油，这里取双关义，指相思的眼泪。
春蚕结茧到死时丝才吐完，蜡烛要烧成灰烬时像泪一样的蜡油才能滴干。

晓镜但愁云鬓(bìn)改，夜吟(yín)应觉月光寒。
<span class="comment">
早晨梳妆照镜，只担忧如云的鬓发改变颜色，容颜不再。
长夜独自吟诗不寐，必然感到冷月侵人。
晓镜：早晨梳妆照镜子。
镜，用作动词，照镜子的意思。
云鬓：女子多而美的头发，这里比喻青春年华。
应觉：设想之词。
月光寒：指夜渐深。

蓬山此去无多路，青鸟殷(yīn)勤为探看(kān)。
<span class="comment">
(蓬山 一作：蓬莱) 
蓬莱山离这儿不算太远，却无路可通，烦请青鸟一样的使者，殷勤地为我去探看。
蓬山：蓬莱山，传说中海上仙山，指仙境。
青鸟：神话中为西王母传递音讯的信使。
殷勤：情谊恳切深厚。
探看：探望。

## 李商隐：嫦娥

云母屏(píng)风烛(zhú)影深，长河渐落晓星沉。
<span class="comment">
常娥：原作“姮娥”，今作“嫦娥”，神话中的月亮女神，传说是夏代东夷首领后羿的妻子。云母屏风：以云母石制作的屏风。云母，一种矿物，板状，晶体透明有光泽，古代常用来装饰窗户、屏风等物深：暗淡。
云母屏风上烛影暗淡，银河渐渐斜落晨星也隐没低沉。

嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。
<span class="comment">
灵药：指长生不死药。碧海青天：指嫦娥的枯燥生活，只能见到碧色的海，深蓝色的天。碧海，形容蓝天苍碧如同大海。夜夜心：指嫦娥每晚都会感到孤单。
嫦娥应该后悔偷取了长生不老之药，如今空对碧海青天夜夜孤寂。

## 李商隐：无题·昨夜星辰昨夜风

昨夜星辰昨夜风，画楼西畔(pàn)桂堂东。
<span class="comment">
画楼、桂堂：都是比喻富贵人家的屋舍。
昨夜星光灿烂，夜半却有习习凉风；我们酒筵设在画楼西畔、桂堂之东。

身无彩凤双飞翼，心有灵犀(xī)一点通。
<span class="comment">
灵犀：旧说犀牛有神异，角中有白纹如线，直通两头。
身上无彩凤的双翼，不能比翼齐飞；内心却像灵犀一样，感情息息相通。

隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。
<span class="comment">
送钩：也称藏钩。古代腊日的一种游戏，分二曹以较胜负。把钩互相传送后，藏于一人手中，令人猜。分曹：分组。射覆：在覆器下放着东西令人猜。分曹、射覆未必是实指，只是借喻宴会时的热闹。
互相猜钩嬉戏，隔座对饮春酒暖心；分组来行酒令，决一胜负烛光泛红。

嗟(jiē)余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。
<span class="comment">
可叹呵，听到五更鼓应该上朝点卯；策马赶到兰台，像随风飘转的蓬蒿。
鼓：指更鼓。应官：犹上班。兰台：即秘书省，掌管图书秘籍。李商隐曾任秘书省正字。

## 李商隐：马嵬·其二

海外徒闻更(gèng)九州，他生未卜此生休。
<span class="comment">
马嵬（wéi）：地名，杨贵妃缢死的地方。徒闻：空闻，没有根据的听说。更：再，还有。九州：此诗原注：“邹衍云：九州之外，复有九州。”战国时齐人邹衍创“九大州” 之说，说中国名赤县神州，中国之外如赤县神州这样大的地方还有九个。未卜：一作“未决”。
徒然听到传说，海外还有九州，来生未可预知，今生就此罢休。

空闻虎旅传(chuán)宵柝(tuò)，无复鸡人报晓筹(chóu)。
<span class="comment">
(传 一作：鸣)虎旅：指跟随唐玄宗赴蜀的禁卫军。传宵柝 ：一作“鸣宵柝”。宵柝，夜间巡逻时用的梆子。鸡人：皇宫中报时的卫士。汉代制度，宫中不得畜鸡，卫士候于朱雀门外，传鸡唱。筹：计时的用具。
空听到禁卫军，夜间击打刀斗，不再有宫中鸡人，报晓敲击更筹。

此日六军同驻马，当时七夕笑牵牛。
<span class="comment">
“此日”句：叙述马嵬坡事变。牵牛：牵牛星，即牛郎星。此指牛郎织女故事。
六军已经约定，全都驻马不前，遥想当年七夕，我们还嗤笑织女牛郎。

如何四纪为天子，不及卢家有莫愁。
<span class="comment">
四纪：四十八年。岁星十二年一周天为一纪，玄宗在位四十五年，约为四纪。莫愁：古洛阳女子，嫁为卢家妇，婚后生活幸福。
如何历经四纪，身份贵为天子，却不及卢家夫婿，朝朝夕夕陪伴莫愁。

----

## 王之涣：凉州词二首·其一    

黄河远上白云间，一片孤城万仞山。
羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。

## 唐·杜牧《清明》

清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。
借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。

## 唐·杜牧《江南春》

千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。
南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。
