<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 《人生的智慧》(上)-精读

<span class="r">[德]叔本华

#  1 人的自身

</div>

## 本书导语

<div class="p">

《人生的智慧》创作于19世纪50年代，是叔本华一部重要的哲学作品。叔本华在《人生的智慧》中详细地阐述了他对于人生的诸多看法，其中最多的是关于他对“幸福”的定义与观点。全书的语言深入浅出，没有很艰深的哲学术语，内容上所涉及的也是人生中大大小小的事件，很实在也很实用。

我们在阅读《人生的智慧》时需要注意三个问题：

第一个是人生阅历的问题。

尽管这本书的语言比较浅显，内容也比较具体实在，但是我们在阅读这本书时仍然有一个很大的敌人——人生阅历，叔本华的《人生的智慧》是对整个人生的观照，但是每个人的阅历都是一定的，尤其是对于年轻人来说，年轻人的阅历是相当有限的，而叔本华对于后半生的看法则超过了年轻人的阅历范畴，因而存在比较大的阅读难度。如果把《人生的智慧》比作一罐上好的茶叶，那么读者的阅历就是水，如果水太少，茶就泡不开，如果水比较多，茶就泡得开，读者也就可以品尝出茶叶的回味浓醇，口舌生津。

第二个是独立思考的问题。

叔本华是著名的哲学家，他对人生的哲思是比较深刻而全面的，他也常常能给读者提供不同的视角，但是这毕竟是叔本华一个人的智慧，一个人只能经历一种人生，书中很多观点和内容都是他自己人生的印照，并且他所能看到的人生也是有限的，所以他不可能观照到无限的人生经历，并且对于人生的看法本来就是很主观的东西，所以读者在阅读时一定要保持清醒和独立思考的能力，不要盲目听从。

第三个是文化差异和时代性的问题。

这本书诞生于19世纪50年代的德国，叔本华对事物的解读必然带有一定的德国文化色彩和时代烙印，譬如用行星解读人生的各个阶段，对男性荣誉和女性荣誉的看法、对骑士荣誉的批判。这些对于身处21世纪的中国人而言，有一部分是很难理解的，就这一问题我建议各位读者可以去了解一下那个时期的历史，有能力的话最好能读一读原著，英文版的也可以，另外就是如上一点所提到的，要有自己独立的批判性思考。

但不可否认的是，叔本华的哲学具有独特的魅力和深刻的思想价值，他的作品影响了数不尽的人类思想史上的大家，这包括屠格涅夫、普鲁斯特、莫泊桑、博尔赫斯、维特根斯坦等人。托尔斯泰曾在一封给朋友的信中写道：“你知道这个夏天对我意味着什么吗？是对叔本华著作的心醉神迷。”尼采称赞叔本华是“教育家”和“解放者”。相信读者朋友们也会有所收获，那么接下来，请大家开启今天的阅读之旅吧。

</div>

## 叔本华的“三分法”

<div class="p">

中国有句俗语叫作“人各有命”。那么，是什么决定了不同人拥有不同的命运呢？叔本华在本书中提出了三个因素，并把这三个因素称作决定人的命运具有根本差别的因素。这三个因素分别是：人的自身、人所拥有的身外之物和人向其他人所显示的样子。

人的自身是指个人属性，包括人的健康、力量、外貌、气质、道德品格、精神智力及其潜在发展；人拥有的身外之物是指财产和其他占有物；人向其他人所显示的样子是指别人对他的看法，这些看法可以分为三类：名誉、地位和名声。

这三个因素又可以分为两类，即人的自身和人自身之外的事物（后者包括人所拥有的身外之物和向其他人所显示的样子）。它们各有各的特点，各有各的优势。先说“人的自身”。“人的自身”是与生俱来的，是一出生就决定好了的。并且“人的自身”的绝大部分是恒久不变的，在任何时候都会发生作用，它也不会被剥夺。但同时，时间会损耗人精神和肉体的优势。除此之外，叔本华对“人的自身”最为强调的一点就是“人的自身”是人是否能够获得幸福的关键，它能够对人的幸福感产生最根本、最彻底、最直接的影响，而人自身之外的事物则只能产生间接的影响。叔本华为什么这么认为，我们在下一张卡片会进行详细的阐释。现在我们再来看看“人自身之外的事物”。人自身之外的事物更多取决于人为的划分，而非天生，所以每个人都是有可能争取到这些自身之外的事物的。这些自身之外的事物也是处于不断变化之中的，但可能不会像人的自身一样被时间耗损，譬如财富可以不断地累计，伟人流芳百世。并且，人自身之外的事物所包含的两方面，即人的身外之物和人向其他人所显示的样子，这两者是相互影响、相互促进的。简单来说就是，一个人的财产决定了这个人在他人眼中的价值，而一个人良好的口碑也可以帮助这个人获得财产。

</div>

## 为什么人的幸福与否关键取决于“人的自身”

<div class="p">

叔本华说，每个人都是囿于自己的意识之中的，也就是说，一个人是直接活在自己的意识里的，活在自己对世界的理解之中的，所以外在的事物对他的帮助并不大。同样的事物、同样的境遇，作用在不同的人身上所发生的化学反应是不一样的，因为不同的人对它们有不同的理解。如果一个人的思想是丰富的、深刻的，那么他所看到的一切总是饶有趣味的；如果一个人的思想是贫瘠的、肤浅的，那么他所看到的一切总是乏善可陈的。这种精神能力决定了人所能得到的快乐。譬如歌德和拜伦，丰富的思想让他们驰骋于想象的天空，因此他们常常运用自己非凡的想象力，化平凡无奇为伟大优美，创作出令世人叹服的诗篇。

叔本华认为，最高级、最丰富多彩的，以及维持最久的乐趣就是精神思想上的乐趣。如果一个人拥有的精神能力有限，那么即使有他人的帮助，他所能领略到的快乐也只是平庸无奇的、夹杂着动物性的快乐。如果一个人拥有卓越的精神能力，那么他就能获得高等级的乐趣，这种乐趣让他即使独处也不感到寂寞，同时也使得他不会对普通大众所追求的大多数东西有什么热情。苏格拉底面对奢侈品时感叹它们的无用、塞万提斯居于陋室创作《堂吉诃德》。这种精神能力是一种与生俱来的能力，甚至教育也不能对此有大的帮助。

健康和性格也是很重要的。健康的乞丐或许比一个病弱的国王要来得快乐。一副健康的体魄和由此带来的宁静愉快的脾性，清晰、活跃、深刻以及能够准确无误地洞察和把握事物的能力，还有温和、有节制的意欲及由此产生的清白的良心——这些好处都是财富和地位不能替代的。而在性格方面，善良、温和、节制的人在困境中也会找到快乐；贪婪、妒忌、卑劣的人尽管拥有万贯家财也难以心满意足。

尽管叔本华一直在强调“人的自身”的重要性，但是他并不是完全否定了物质财富，主张人们去追求清贫的生活。人当然可以去追求能够满足自己真正的、自然的需要的财富，他只是反对财富中过分盈余的那一部分。在叔本华看来，财富的盈余非但对人们的幸福感没有大的作用，反而会给人造成累赘，让人不得不为那部分盈余的财富操劳，而不能获得安适的生活。但是常人对于财富的兴趣总是要比对精神的兴趣大得多。于是出现了这样一种人，这种人把自己的思想局限在了狭窄的赚钱领域，每天像蚂蚁似的不眠不休，盘算着如何增加自己的财富。这使得他对挣钱这一领域之外的事物一无所知。精神的乐趣于他而言是遥不可及的，所以他就选择用时间少、耗钱多的方式获得短暂的感官快乐，用它们来代替精神上的享受。这样的人或许终其一生都摆着严肃、煞有介事的面孔，但是在叔本华的眼中，这些人是愚不可及的。

基于上述原因，叔本华认为，人获得幸福的关键在于“人的自身”。由此，他也提出，人要充分利用自己的既定性格，遵循符合我们个性的方向，努力争取适合个性的发展。如果一个人力大如牛、筋骨强壮，却终日做一些办公室里的精细活，他先天的能力得不到施展，却还要运用自己先天不足的能力，那么他必然是郁郁不得志的。与此同时，也不用过高地估计自己的能力。年少气盛的时候，可能总觉得nothing

is

impossible，什么事都要尝试，什么事都要争抢。有干劲是好事，年轻的时候试错的机会也多。但是认清自己的能力，知晓长短板，扬长避短，可以少走很多弯路。青春有限，不宜浪费。总而言之，我们必须选择与我们个性相配的地位、职位和生活方式。

</div>

## 获得愉悦

<div class="p">

人们常常对于“愉悦”心情的到来有所防备，因为我们总想弄明白“愉悦”的根据，另外我们也担心“愉悦”的心情是否会打扰到我们严肃的盘算和认真的操劳。但实际上，“愉悦”无论何时到来都是合适的，它能让我们直接受益。“愉悦”是一张幸福的现金，而其余的东西都只是兑换幸福的支票。

在解除了对“愉悦”的防备以后，我们再来探讨如何获得“愉悦”的心情。“愉悦”的心情取决于身体的健康与否和个体的感受能力。

增进愉快心情的关键是健康。身体健康的时候和身体不适的时候，外在境况和事件留给我们的感觉都是不同的。我们的快乐或忧伤，实际上不来自于客观、真实的事物，而来自于我们对这些事物的理解和把握。身体健康的时候，即使面对困难也能踏歌前行；身体不适的时候，即使云朗风清也会垂头丧气。健康是快乐的源泉，缺少健康，一切外在的好处都失去了意义。最大的愚蠢就是为了诸如金钱、升职、学问、声名，甚至为了肉欲和其他片刻的欢娱而献出自己的健康。为了保持健康，我们应该避免一切放纵欲望的行为和令人不快或剧烈的情绪动荡；避免长时间、紧张的精神劳累；饮食有节。其中最为有效的办法是运动，因为人体的内部机能每天都处于一刻不停的运转之中，这种内部运动是需要得到外在运动的配合和支持的，否则身体内外就容易产生不协调，即所谓生命在于运动。

但是愉悦的心情并不仅仅依靠健康，人的感觉能力对“愉悦”的心情也有影响。一般说来，一个人接受愉快印象的能力越弱的话，他接受不愉快印象的能力就会越强，反之亦然。一个郁闷型的人，不但对坏的结果感到悲伤和烦躁，对好的结果也高兴不起来。即使十个目标实现了九个，他仍然会纠结于没实现的那一个。一个愉快型的人，对事物的好结果会深感高兴，即使在不幸的情况下，也会聚焦于实现了的目标，从中得到安慰和快乐。

</div>

## 精神丰富的人享受独处和闲暇；精神匮乏的人承受无聊和痛苦

<div class="p">

确保自己幸福的内在源泉畅通无阻的条件是闲暇和独处。

对于精神丰富深邃的人而言，闲暇是人生的精华；但对于精神空虚匮乏的人而言，闲暇给他们带来的往往是声色犬马、无聊痛苦。因为凡夫俗子只关心如何去打发时间，而略具才华的人会考虑如何好好利用时间。

精神禀赋卓越的人的生活是思想丰富、生气勃勃、富有意义的。他们的大脑、他们的目光被有价值的事物，诸如大自然的杰作、人类事物、不同时代和地方的天才人物创造的千姿百态的杰作所吸引。他们超乎常人的精神能力使得他们能够真正完全地享受、理解和感受这些杰作。所以，闲暇于他们而言是宝贵的，他们在闲暇时光之中可做的有价值、有兴味的事情太多，他们可以不断去探索内在世界和外在世界的多种现象，并把它们进行各种组合。这样之后，他们的大脑里也就没有空间留余给“无聊”了。

精神匮乏空虚的人则不然。闲暇对于普通人而言是痛苦的，甚至会带来危险。他们为了应付无聊，只能不断地去寻找外在的刺激，尝试借助某些事物来刺激自己的精神和情绪。这种情况下的选择有时候就变得饥不择食，他们倾力去追求那些表面上看起来五花八门，实则贫乏单调的社交、消遣和娱乐，久而久之，就走入了穷奢极欲的生活，最后以痛苦告终。游戏就是为了应付无聊而出现的。叔本华认为，游戏在反映一种社交聚会价值的同时，也宣告了思想的破产。因为游戏意味着彼此之间已没有可交换的思想了，所以他们就交换纸牌。在游戏之中，叔本华以纸牌为例，指出玩纸牌就像是应付以后世俗生活的演习，人们在纸牌游戏中学会保持沉着，也学会了在法律允许的范围内使用一切手段去赢取他人财富。

在叔本华的眼中，与其说闲暇是每一个生命开出的花朵，不如说是果实。闲暇让自身具备某些价值的人能够把握和支配自身；但是对于没有价值的人来说，闲暇只会让他们无所事事、感到烦闷，连他本身都成了他的包袱。所以说，人们消磨闲暇的方式显示出闲暇对于他们的价值，于精神匮乏的人而言，闲暇就是所谓的一无所知的无聊。

《旅行者》言：无论身在何处，我们只能在我们自身寻找或者获得幸福。歌德也说过：无论经历任何事情，每个人最终都必须返求于己。

他人与外在的事物所带来的快乐都具有很大的不确定性，并且为时短暂，也受制于偶然。人到老年，几乎所有这些外在源泉都必然干枯，譬如谈情说爱、对旅行的兴趣、应付社交的精力、亲朋好友的离去。当然，无论在什么年龄阶段，一个人自身拥有的才是真正的、唯一的、持久的幸福源泉。人不应该对自身之外期待太多，一个人对另一个人所能做的也是极为有限的。归根到底，每个人都是孑然独立的。所以，最关键的就是这个单独的人是什么样的人。

一个精神富有的人首先会寻求一种没有烦恼和痛苦的状态，追求平静和闲暇；而在了解了所谓的人之后，会选择归隐的生活；如果他有深邃的思想，他甚至会选择独处。因为自己拥有的越丰富，对身外之物的追求就越少，他人对他来说也越不重要。所以，具有卓越精神思想的人常常不喜欢与他人交往——社交的数量并不能代替质量，让一百个傻瓜聚集在一起，也产生不了一个聪明的人。

所以，一个人对同他人交往的爱好程度，跟他智力水平的平庸、思想的贫乏程度成正比。在这个世界上，人要么选择独处，要么选择庸俗，再没有别的选择了。据于此，我们也就能够理解为什么有些人常常不惜代价地寻找人群和消遣，轻易地将就所有麻烦。因为内在的空虚、精神的贫乏让他们在独处返求于己的时候，会面对无聊和痛苦。他们的自身在无聊消遣的兵荒马乱之后再次暴露出来，他必须背负着这样的自身，无法摆脱，只能呻吟和叹息。而消遣和人群可以帮助其逃避他自己。他们也极度渴求这样一种社交和娱乐的刺激，以稍微激活一下自己呆滞的、死气沉沉的生活。

叔本华在书中提到了一个“重心”的问题。思想平庸甚至贫乏的人，他们只是大自然、艺术和思想的美的看客，他们至多只能看到其中的东鳞西爪，而不能领略全部。因而，常人把希望寄托于身外之物，诸如家人、财富、地位等，一旦失去了那些东西，或对那些东西的幻想破灭，那么他的幸福也就消散了。所以，常人的愿望和想法总是在不停地转换。他们只能从外在去寻找满足，就像重病之人，寄希望于汤药。这样的情况可以称为，此人的重心在他的自身之外。但是内在充足、丰富的人，不需要从自身之外寻求娱乐，他们的精神思想帮助他们发掘内在的快乐源泉，这种源泉是不会枯竭的。所以这样的人的重心就是在自身之内的。精神丰富的人，他们需要不受外界打扰，以便忙于自己的思想和作品，所以独处和闲暇是他们求之不得的。

</div>

## 头脑聪明or 头脑简单 哪个更快乐？

<div class="p">

在实际的生活中，我们有时会觉得头脑简单的单细胞生物似乎显得更加快乐，没有烦恼。在这本书中，叔本华也提到了这样的问题。

超于常人的精神禀赋带来的似乎并不仅仅是上述的正面影响。因为超于常人的精神禀赋也就意味着超常的神经活动，他们对形形色色的痛苦的感受也会增强。从这个角度看来，头脑狭窄、局促的人反而显得幸福。索福克勒斯也表示了这种矛盾的看法：头脑聪明对于一个人的幸福是至关重要的；但要过最轻松的生活莫过于头脑简单。

就这一问题，叔本华认为，所谓头脑简单的人，其实是具备了常规的和有限的智力配给，所以他们缺乏精神和思想上的要求，既然没有精神上的要求，也就缺少真正的快乐。因为他们不存在任何强烈驱动，去对知识和真理进行探求，所以他们的快乐仅仅只是感官上的快乐。因而，所谓头脑简单的人更觉得快乐，是因为他们始终在为获得感官上的快乐而忙忙碌碌，这些感官上的快乐是一点一点地给予他们的，就是说要他们费尽功夫去追求，才能得到，等他们得到了，他们暂时不会陷入无聊，也就显得快乐了。

但是，这样的人因为本身不具有深邃的思想，他们也就最不需要别人深邃的思想。他们有的只是身体上的需要，所以当他们看到他人具有卓越的精神思想时，不会对之产生恰如其分的尊敬，反而会产生反感甚至憎恶。他们只会把自己的尊敬留给拥有地位、财富、权力和影响力的人。

</div>
