<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

#  5 人生的各个阶段
<span class="r">[德]叔本华

## 童年、青年与老年

<div class="p">

童年时期，我们更多地处于一种认知的状态，这时候的我们尚未产生什么意欲。因为在童年，我们的关系不多，需求也不多，我们不会受到欲望的诱惑。所以在这一段时光里，我们能够享有喜悦之情。
  
童年的世界是崭新的，儿童把其几乎所有的时间都投入到了认知活动当中。并且这种认知活动是具有一定特征的，即人在童年的时候，总是倾向于从单一的场景和单个事件中去了解生活的本质，把握生活形态的基本典型。因为这个时候的生活总是那样的新奇鲜活，少有重复。但随着时间的推移，这种情况就会逐年减弱。所以，人们年轻时候对某一事物的印象往往与我们老年时候的印象相差极大。不过，我们在童年时期和青年早期对事物的接触和经验会在我们尚不自觉的情况下形成一种经验和认识的固定模型，以后的人生认识和经验都会纳入这些既定的模型之中。也就是说，我们的世界观是肤浅还是深刻，在人生的前四分之一的时间里就已经奠定下了坚实的基础。虽然我们的世界观会在以后的时间里得到拓展和完善，但在本质上却是不会改变的了。
  
在成长的过程中，我们既会通过教育获得种种概念知识，也会通过我们自身的直观认知获得对事物本质的认识，而后者才是我们学到的真正的知识。如果我们天生智力超群，就可以获得关于事物本质的认识，如果我们天生智力平庸甚至低于正常水平，那么我们对于事物的认知也只能停留在表面。我们的智力高低是天生的，再高明的老师也不可能把一个天生的傻瓜教成天才。
  
青年人对生活的认识不是来自于现实，而是来自于浪漫美好的诗歌与小说。诗歌和小说里描写的美好景象激发了他们对美好的渴望，处于旭日初升年华的青年人备受这些渴望的折磨，迫不及待地希望这些图像能成为现实，也迫不及待地想要去抓住彩虹。年轻人期望他们这一生像一部趣味盎然的小说。
  
随着年纪的增大，人的情欲没有那么强烈了，生活的重负也比年轻的时候有所减轻，所以，在出现高龄衰弱和多病之前的这段时光，可以被称为“最好的时光”了。
  
人的青年时期是意识的积累时期，人们会获得许多对新鲜事物的认知，这一时期的认知是对事物原始的、直观的把握，我们这一时期的判断也是依据这种直观的认识做出的。但是当一个人进入老年期以后，他有了足够的阅历和丰富的经验，能够把年轻时候积攒的直观的印象进行分析和提取，能够把过往支离破碎的东西连贯起来，能够去比较和发现事物之间彼此的关联，他们不再会受到这些印象的左右，所以他们能够对他人甚至是这个世界发生影响，相对而言，这个世界对他们的影响也变少了。这个时期的人们，其思想是占据统治地位的，他们对生活虚无的本质有了全面的认识。所以，青年人的目光总是入世的，而老年人的目光则是出世的。这也就可以解释，为什么伟大的小说往往都要创作于作者50岁甚至之后。
  
老年生活的确是相对孤独的，身边的同龄人一个个离开，身体的衰弱也导致老人无法享受感官的欢愉。但这并不表示老年的生活一定是无聊的。正如前面所说的，一个人的年龄越大，越觉得时光飞逝，是来不及无聊的。并且，如果一个人原先拥有丰富的精神世界，那么即使他在年老的时候精神力有所衰退，他仍然有能力用自己剩余的精神力去抵御无聊。另外，虽然老人的身体力量也衰退了，但是只有在年轻时已经赚够了足够的本金，在年老的时候不需要再利用自己的体力去赚钱，那么身体力量的衰退并不是一件特别令人感到遗憾的事情。当然，并不是所有的老人都能够在年老之后显示出年龄所给予他们的优越。因为有一部分的老人其“自身拥有”本来就匮乏，所以年老之后的他们也只能是呆笨如同机器人一般，所说所想永远都是在不断地重复，外在的事物已经无法引起他们任何一点的改变，也无法在他们身上引发出新的东西。
  
但需要注意的是，人们存在着一种错误的观念：即今天永远是比昨天文明的。人们习惯于看重今天，即使是到了神经已经开始衰弱的时候——也就是需要尊崇昨天的时候，人们也会坚持认为今天是进步于昨天的，因而低估了早年间自己做出的成绩，并且也轻视自己那时的判断力。

</div>

## 人生的前半段与后半段

<div class="p">

前半段包括童年和青年。事物存在两面，一面是表象，一面是具体存在。童年时期，人们看到的都是事物的表象，而不是事物的具体存在。前者是事物令人愉快的一面，而后者则是可怕的、不为我们所知的。我们年轻的头脑总会把现实、艺术所呈现出来的各式各样的形体看作是各式各样的令人愉快的事物。我们因此认为：这些事物都是那么美好，那么具体的存在一定会更加美好。于是，我们开始对这些美好的事物萌生出意欲，我们渴盼着做事和受苦，我们随之也就进入到了喧嚣、骚动的人生。我们在这纷纷扰扰的世界中，才明白了事物的另一面。然后，一股巨大的幻灭感缓缓降临，并且持续增强。打个比方来说，我们在童年的时候，是站在远处看舞台布景；当我们老了的时候，我们则走到了这幅舞台布景的面前。
  
我们总是觉得童年是最为幸福的，这一方面是因为童年的思维把事物美好化了，没有看到事物的本质；另一方面则是因为童年的我们是相似的，大家就显得和谐一致，但随着我们不断长大，人与人之间的分歧就会变得越来越大。
  
青年时代与之后的时间相比，拥有很多优势。但是，青年时代的人们往往活在痛苦之中。这种痛苦是来自于这样一种错觉：幸福是唾手可得的，只不过，人们苦于找不到获得这些幸福的门路。由此，青年人怀揣着希望不断地去追逐幸福，但是这些幸福是模糊不清的，也在人们的心里变换着各种魔幻的图像，而青年人就在追逐这些图像的原型，一切对其的追求都是徒劳的。所以，无论处于何种境地，青年人都不会满意。于是，青年人们不断地失望，不满情绪也就产生了。人们开始认识人生的空虚和可怜，在此之前他们心中的生活可完全是另一幅样子。即便如此，青年人也只是不断将这种痛苦归咎于环境和状况而已。音乐剧《悲惨世界》中芳汀唱的歌《I
dreamed a dream》里面有这样一句，“I had a dream my life would be, so different from
this hell I’m living, so different now from what it
seemed”。芳汀的命运当然是非常凄凉的，但是这首歌的旋律和歌词多多少少能代表人梦想落空的感觉吧。大家如果有时间可以去听听这首歌，看看歌词。
  
人的前半生总是在苦苦地追求幸福，当房门敲响时总是想着：幸福就要来了。但是人的后半生则总是在忧虑和害怕会有不幸到来，当房门敲响时则忧惧：不幸终于到了。人们多多少少知道了，幸福和快乐是虚幻的，而痛苦是真实的，因而他们追求的也就是一种没有痛苦和烦扰的生活，而不是快感。
  
年轻时候感受到的喜悦往往是因为人们正处在一个上坡的阶段，还没有看见死亡。当走过了山顶，人们才真正跟死亡打了照面。这个时候，人的生命活力也已经开始衰退，所以生活勇气也就相应地减弱了。人们的表情不再是年轻时候目空一切的模样，而变得抑郁、严肃。当一个人年轻的时候，他会觉得生活是无穷无尽的，是有资本去挥霍的。但年纪大了以后，人们开始觉得自己就像一个即将走上绞刑架的死囚，每过一天就是向绞刑架再迈近一步。所以，人到老了的时候就会更懂得珍惜时间。
  
青年期是躁动不安的，而老年期则是安宁的。因为青年时期的人们所见的都是五光十色的幻象——当然他们并不觉得这些是幻象，他们容易受到欲望的支配，并且他们的想象力会夸大这个世界能够给予他的东西。然而老年期的人们，已经没有这样激情的血液了，他们的人生经验也帮助他们认清了生活的本质，因而他们摆脱了年轻时候的幻想、假象和偏见。老人的心境是平和的，他们对于世俗所定义的价值标准有了自己的判断和把控，所谓陋室和宫殿、尊贵和卑微，于他们而言再也没有多大的区别。
  
在青年时代，我们以为重要的人物和时间都会大张旗鼓地到来，但到了老年，我们才知道这些人物和事件其实都是在不经意间、悄无声息地从后门进入到我们的生活。
  
如果把生活比作刺绣，我们前半段人生所看到的是刺绣的正面，而我们的后半生看到的却是刺绣品的背面。刺绣品的背面虽然不美丽，但是却让人们明白地看到了刺绣品的总体针线。一个人丰富的阅历无法和高人一筹的智力相匹敌，但是前者也是后者无法取代的。丰富的阅历能够让一个资质平平的人在面对一个具有卓越精神智力的人的时候，也不会显得相距甚远——前提是后者还处在年轻的时候。因为高人一筹的智力也要等到40岁之后才能显现出明显的优势。当然，这只是针对个人情况而言，并不包括伟大的作品。
  
不过，虽然青年期和老年期存在着诸多的区别，但是无论我们能活多久，于我们而言最重要的仍然是现在这一刻。所以，究竟是青年期更好，还是老年期更好呢？这没有定论。

</div>

## 人生的生命力、身体活力和神经活力

<div class="p">

如果想拥有较长的寿命，健康的体魄是必需的。除此之外，我们还有两种方法来延长我们的寿命。这两种办法打个比方来说就是，不同油灯的不同的燃烧方式：一盏虽然灯油不多的油灯，但其灯芯很细，仍可以燃烧很长时间；另一盏灯油很足的油灯，它的灯芯粗大，同样也可以维持很长时间。人的生命力就好比灯油，而对身体活力的任何形式的消耗和挥霍就好比灯芯的消耗。
  
人的生命力以36岁为节点，在36岁之前，人们的生活是赊36岁之后的账，比如人们这时候消费，总觉得钱花了还可以赚回来。但是到了36岁之后，人们就开始动用自己赖以生活的本金了，这种情况在刚刚开始出现的时候比较微小，不容易被注意到，不过随着时间的推移，这种赤字愈演愈烈，而人们越年老，对金钱的执着和占有欲就愈发强烈。所以这样的情况无疑是非常悲苦的。这点对于很多读者来说可能比较好理解，最常见的就是熬夜，年轻时候随便熬夜，但是随着年纪增长，我们会发现身体一些细微的负面的变化。
  
人的身体活力也同样如此。在奥林匹克比赛中，大多数获得奖牌的参赛者都处在少年时期，能够在青年时期和壮年时期获得奖牌的人的比例相较而言少之又少。因为早年的艰苦训练和准备消耗了他们的活力，到了青壮年时期他们的力量就难以为继了。除了身体活力以外，神经活力也存在相似的情况。所谓神经活力，就是人的智力。伤仲永的故事众所周知，为什么神童会沦为平庸者？同样是因为他们在早年消耗了太多的神经活力，导致他们到了成年期之后神经活力已经被透支了，沦为平庸也就成为必然。这个原理也可以用来解释那些早年博学却在晚年变成麻木、思想僵硬、失去判断力的人。
  
明代的名医张景岳也有类似的说法：“先天强厚者多寿，先天薄弱者多夭。”每个人先天的基因和体质情况不一样，有强有弱，但是，“先天之强者不可恃，恃则并失其强矣；后天之弱者当知慎，慎则人能胜天矣。”意思是人不能恃宠而骄，以为自己年轻健康，就轻视身体，快速消耗油灯；本来就体弱的人，因为爱惜身体，慢慢地用油灯，反而可以克服先天的一些不足。

</div>

## 生命的总体回顾

<div class="p">

人生前40年是正文，而后30年则是对正文的注释。后者帮助我们正确理解正文的真正内涵及其个中关联，并揭示出其内在的道德教训和其他多种微妙之处。
  
人生快要结束的时候，就如同一场假面舞会结束了。大家都摘下了面具露出本真，我们这个时候才看清楚与我们的生命发生关联的究竟是什么样的人。这个时候，我们曾经的幻想已经荡然无存，我们真正认清和明白了我们自己和我们真正的目标和方向。我们接受了我们的位置，但通常这个位置并不总是比我们原先设想的要低。因为我们原先对卑劣、庸俗的世界缺乏足够的认识，因此把自己的目标设定得太高了。
  
具体的人的一生并不像占星术所说的那样已经预先显示在行星上面，但是我们也可以把人生中的各个行星与相应的一系列行星对应起来。人在10岁的时候受到信使星的掌管，在狭窄的圈子里快速且轻松地转动，一方面能够在机智、伶俐的信使星的指挥下轻而易举地学习许多东西，另一方面也容易被一些微不足道的小事物左右。到了20岁，维纳斯星掌管了人生，这一时期的人受到了爱情和女人的控制。30岁的时候，战神星占据了统治地位，人们在这一时期变得强壮、大胆、好斗、暴怒和倔强。当人到了40岁的时候，四小行星取得了主导地位，人生由此变得更加宽广，人们开始更加实际地生活——这是谷物星的功劳；人们得益于灶神星而享有了自己的安乐窝；人们知道了他需要知道的东西——这是智慧女神的作用；妻子则作为天后星主宰着家里。人的50岁是由朱庇特星掌握的，所以这个时候的人们觉得自己拥有了更多的阅历和知识，所以优于与其同时代的人，他们便不再接受他人的命令，转而向他人发号施令。50岁的人就像朱庇特星一样达到了他光辉的顶峰。但是人的60岁迎接了农神星的到来，于是笨重、迟缓和坚韧就伴随而来了。而生命的最后则是天王星，即人们往天上去了。笔者在这里补充一下，叔本华的墓碑上除了自己的名字“阿图尔·叔本华”以外，再没有别的文字了，这也是他本人的意愿。
  
以上是叔本华对人生不同年龄段的认识，而东方的孔子是这样说的：
  
“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不逾矩。”
  
意思是“我十五岁时，有志于学问；三十岁时，懂礼仪，说话做事都有把握；四十岁，掌握了各种知识，不致迷惑；五十岁，得知天命；六十岁，一听别人言语，便可以分别真假，辨明是非；到了七十岁，便随心所欲，任何念头不越出规矩。”（选自杨伯峻《论语译注》）
  
这两位智者的看法有重叠的部分，也有不同，在这里提供给读者做参考。

</div>
