<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<span class="r">[德]叔本华

#  2 人和财富

## 人与财富

<div class="p">

一个人能否对自己拥有的财富产生满足，取决于相对数量，即人所期待得到的财产和自己实际所拥有的财产的关系。当对某样东西的要求还没有进入一个人的视野和意识的时候，这个人完全不会感到对它的欠缺。财富也是如此。每个人对于他可能得到的财富都有自己的想象和视线范围，他的要求不会超出这个视线范围，视线范围以外的东西不会对他产生影响。如果一个人确信自己能够得到某种程度的财富，他就会感到幸福；相反，如果一个人觉得自己得到某种程度的财富的路上困难重重、毫无希望，那他就会感到痛苦。所以，乞丐不会因为得不到巴菲特那么多的财富而焦虑不安，而富人在得不到自己想要的财产时，不会用已有的丰厚财产安慰自己，他会觉得很痛苦。财产就像海水一样，一个人海水喝得越多，越觉得口渴。
  
人们对财富的要求不是一成不变的，会随着外在环境的改变而改变。当富有的人失去了财富或安逸的处境时，适应的过程是非常痛苦的，正所谓“由奢入俭难，由俭入奢易”。但是一旦完成了这段适应的过程，他的痛苦就会减少。这是因为在财富减少了之后，人也就降低了相应的要求。反之，如果一个人交到好运，财富得到了增长，他会感到快乐，但是久而久之，他也就会习以为常，不会因此而快乐了。这是因为他的期望已经又膨胀了。
  
人对财富的尊重、崇拜程度超过了对其他任何东西的尊崇程度。人们热爱金钱，是自然的、不可避免的。因为人的愿望和需求总是飘忽不定、变化多端的，只有金钱能够满足多种需求。而其他任何东西只能满足一个需要，诸如食物之于饥饿的人、醇酒之于健康者、药物之于病人等。
  
除此之外，还需要正确处理好利息与本金的关系。对于能够凭借自己的某种天赋赚到可观的金钱的人，比如艺术家，往往会错误地认为，自己的天赋才能是恒久不变的本金，自己凭此赚取的金钱只是这些本金的利息。因此，他们不会把挣来的部分金钱累积成自己的本金，而是随便花掉。但是，如果他们的才能枯竭耗尽，就会陷入贫困。那些依赖于某种环境和某种风气赚钱的也是如此，因为风气容易变幻。
  
手工制作者与前两者不同，他们不会轻易失去自己的才能，并且他们的产品是大众需要的、不会轻易被淘汰的。这一类人获得的报酬很优厚，这个报酬本应作为他们的本金，却被他们当作了利息，所以他们也走向了贫穷。还有一类人，是继承了财产的人。他们能够正确认识本金和利息的重要性，所以能够尽可能稳妥地维护自己的本金，并至少存八分之一的利息，以便应付未来的需要。因此，他们大多数人都过着富裕的生活。当然，关于本金和利息的理论并不适用于商人。尽管金钱是商人用汗水换来的，但他们会试图用最好的方式运用这些金钱，保存并增加他们的资本。他们比其他任何阶层都更懂得巧妙、适宜地运用金钱。
  
出身贫穷的人和出身优越的人，两者在处理金钱和谋求高位方面的表现是不同的。先谈对金钱的处理。出身贫穷的人因为经历过贫穷，反而更不害怕贫穷，也因此更倾向于奢侈。他们把贫穷视为理所当然的事情，财产对他们来说是多余的，所以他们会享受和挥霍财产。钱财耗尽以后，他们仍然像以前没钱的时候一样生活，正如莎士比亚所言：乞丐一旦跨上了坐骑，就非得把马跑死为止。而出身优越的人，因为着眼于未来，他们把财富视为必不可少的部分，所以他们警觉地保护自己的财产，犹如保护自己的生命，过着谨慎和节俭的生活。出身贫困的人对自己的运气和能力都抱有坚定、过分的信心，但是，这种信心更多在他们的心里，而不是头脑里。贫困在穷人的眼里并不是无底深渊，在他们看来，只要脚踏实地用力蹬上几脚，就可以重新浮出水面。
  
再看谋求公职的问题。在这一方面，出身贫困但是具备一定才能的人反而更有优势。因为只有穷鬼才会深信自己有诸多绝对的、彻底的、全方位的劣势；只有穷鬼才会深刻认识到自己无足轻重、毫无价值。这样的情况下，他们才可以不断地对人点头哈腰，忍受一切并报以微笑。正如歌德所言：任何人都不要抱怨卑鄙和下流，因为只有卑鄙和下流才是威力无比的。在这里笔者想说一下，不可否认的是，叔本华有其视角的局限性，这很好理解，我们每个人都有自己的局限性。但正所谓兼听则明，读者朋友们可以独立思考，自行甄别。
  
面对财富，人们应该把其视作能够抵御众多可能发生的不幸和灾祸的城墙，而不是一纸任自己寻欢作乐的许可证。如果一个人有足够的财产供他生活，并且拥有很高的精神禀赋，那么这笔财产就可以发挥出它最高程度的价值。这样的人是受到命运眷顾的，因为他摆脱了人生的操劳和苦役，他成了自己、时间和力量的主人，他可以从事别人无法从事的事情，创造出既有益于大众，又能荣耀自身的东西。事实上，叔本华本人就出身于世代经商、异常显赫的富贵之家，彼得大帝和皇后曾在叔本华曾祖父的家里过夜，所以叔本华一生的生活都很优越，这也使得他可以专心致志地从事哲学研究。
  
叔本华还认为，出身于同样优越生活条件的人，如果没有高级的天赋，但是能够通过从事慈善活动为人类做出贡献，也是值得肯定的。但如果一个人继承了财产，却不尝试做出上述任何事情，那么他就是可耻的无所事事的人。

</div>

## 如何看待他人对我们的评价

<div class="p">

人性的一个特殊弱点就是过分看重自己在别人心中的样子。如果一个人收到了赞扬，他就会非常高兴，即使这种赞扬是虚假的。还有的人认为名誉是高于生命的，他们把名誉看作人世间安身立命的必须。这些例子都向我们展现了人们是多么重视他人对自己的看法，甚至会重视到了过分的程度。可是，我们在这人世间奋斗不息、历经千难万险，最终的目标难道就是为了让别人对我们刮目相看吗？
  
实际上，我们在别人心中的样子对我们的幸福而言并不是至关重要的。
  
为什么这么说呢？
  
第一，一个人首先并且实际是寄居在自身的皮囊里的，而不是活在他人的见解里的。我们个人的现实状况——受到个人的健康、性情、能力、收入、爱人、孩子、朋友等诸多因素的影响，比起那些别人的随心所欲的看法要重要百倍。打个比方，一个穷人，即使别人夸赞他千百遍，也不会改变他贫穷的状况，但他的自身努力却可以改变这样的状况。
  
第二，别人的看法与人的自身、人所拥有的财富不同，后两者是在我们本身的头脑里发挥作用的，而前者只在别人的头脑里产生效果。比如极尽奢华的上流阶层的人尽可以说：“我们的幸福存在于自身之外，其栖身之处就是别人的脑袋。”其实他人的看法于我们而言并不是直接存在的，而是间接存在的，只要这些看法并没有影响和支配到他人对我们的行为。那我们什么时候才需要考虑别人的看法呢？只有当他人的看法对某事某物产生了影响，从而使我们自身也受到了影响，在这样的情况下，他人的看法才值得我们去考虑。
  
第三，别人的看法就其本身而言有时候也是站不住脚的。大多数人的头脑里往往是一些肤浅的思想和渺小的念头。这些人目光狭窄、品德低下，所以他们的见解也往往错误百出，颠倒是非。这样的看法是不值得在意、不值得重视的。
  
如果我们能够理解和认识到上述的三点，那么我们也就能够杜绝“过分重视别人对自己的看法”这一愚蠢的做法。摒弃这种愚蠢的做法，会让我们的举止和态度变得更加自信、踏实、真实、自然。因为我们不需要时刻担心别人会对我们有这样或者那样的看法，我们也就可以因此躲过许许多多真正的不幸。我们会把更多的关注放在我们所拥有的那些东西的身上，并且享受它们。隐居生活的好处也就是在于不用活在别人的视线里，梭罗隐居生活后写下来了散文集《瓦尔登湖》，其中所呈现出来的平和、宁静、自得的心绪与状态，就是一个很好的例证。
  
还有一点是需要讨论的，那就是，虽然别人对我们的看法只要不对我们产生影响，于我们而言就是间接存在的，但是只要我们生活在人类社会里，别人对我们的看法就会影响我们的行为。在一个文明的国度里，我们财产和安全都要依赖于社会，我们的任何事情都需要他人的帮助。而别人只有对我们产生了信任，才会和我们打交道。所以从这个角度来说，别人对我们的看法是有很高的价值的。
  
然而，正如爱尔维修在《论精神》中所说的：我们喜爱别人的敬重并非因为敬重本身，而只是因为人们的敬重所带来的好处。也就是说，别人对我们的看法于我们安身立命而言只是一种手段，而不是最终的目的。那么既然不是最终的目的，我们又怎么把手段的价值看得高于一切呢？
  
我们存在的基础，即我们幸福的基础，是我们的动物本性。因此，健康对于我们的舒适是最重要的，其次是物质。别人对我们的看法，是不能和这两者相提并论的。一个人应该从自我中寻找快乐，如果他把自己的快乐寄托在别人的头脑里，那将是相当不幸的。

</div>

## 虚荣与骄傲

<div class="p">

荣誉感是与别人对我们的看法有关的。有时候，荣誉感可以被看作道德的替代品，它可以督促人们产生良好的行为，但是更多的时候，荣誉感还会引发扰乱和不良行为。因为它会让一些人为此不惜牺牲个人的财富、安宁、健康甚至生命。
  
什么是虚荣？即把别人的看法看得比自己意识中的活动更为重要，把别人的看法当成了现实，把这种派生的、次要的东西看成了首要的事情。这种把非直接为我们所存在的东西加以看重的愚蠢做法，称之为虚荣。
  
虚荣的基础是人类与生俱来的疯狂——对别人的看法的重视超过了合理的程度，无论做什么事情，首先考虑的都是别人的看法。虚荣从孩童时期就开始出现了，一直到老年也是存在的，并且在老年会显得尤为强烈。因为人老了以后，享受感官乐趣的能力会大大减弱，所以就需要虚荣来弥补。
  
关于虚荣的例子非常多。譬如《泰晤士报》就曾登过一则新闻：一个人因为谋杀了自己的师傅而被判处死刑，临死之前，他并不在乎牧师对他的劝告，而是关心着那些目睹自己结束生命的人对自己临死前的印象，他在走向绞刑架的时候，高声说道：“啊哈，正如多德博士所说的，我很快就要知道那一个伟大的秘密了。”并向左右两边聚集的人群鞠躬，观望者也报以雷鸣般的掌声。这也许有点像古装剧里行刑前的壮士对人群喊的：“脑袋掉了碗大的疤，二十年后又是一条好汉。”再比如，一个伯爵，因为试图谋杀国王被判处了死刑，但在审判过程中，他关心的是自己能否穿戴得体地出现在元老院，到了执行死刑的时候，他关心的则是自己能否获准刮胡子。类似的例子还有很多，这些极端的例子都说明了人的虚荣。
  
人类本性的愚蠢，包括好胜、虚荣和骄傲。虚荣和骄傲是不同的。骄傲是自己拥有某方面突出的价值，因此骄傲是来自内在的，是一种直接的自我敬重。但虚荣则是努力让别人相信自己有某方面的突出价值，它是来自外在的，是用一种间接的方式去获得这一种自我敬重，虚荣的人希望通过唤起别人的确信来让自己真的去拥有这份确信。
  
骄傲的人拥有着一种发自内在的对自己“突出长处”和“非凡价值”的不可动摇的确信，即使这种确信是错误的，这些“突出长处”和“非凡价值”只是一些外在的、泛泛的优点，但是这也并不会影响到这个人的骄傲。虚荣的人对自己的价值并没有一种发自内在的确信，他只是想要获得别人的高度评价，所以他只能装扮成一副骄傲的样子，但很快就会露馅。
  
总有人喜欢抨击骄傲的人，但是细细考察就会发现，骄傲的人或许还是拥有真正的令其骄傲的资本的，而那些抨击者却往往毫无骄傲的资本可言。由此，叔本华告诫读者们，千万不要忘记自己的优点。我们善意地去忽略自己的优点，只是给了一些人“抬高自己、降低我们”的资本——他们就会把他们看作和我们是一样的。于是就出现了愚人对智者进行“谆谆教诲”的情况。这在各国的文化里都有体现，譬如阿拉伯的一句谚语：你和奴隶开玩笑，奴隶就会对你不屑。贺拉斯也曾说过：你必须强迫自己接受应有的骄傲。谦虚是蠢人的一项聪明的发明，蠢人利用谦虚去绑架智慧的人，让智慧的人把自己说成像一个傻瓜似的，这样就可以巧妙地把所有人都拉到同一水准上了。

</div>
