<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<span class="r">[德]叔本华

#  3 名誉

## 名誉

<div class="p">

名誉和良心互为表里，即良心是名誉的内在呈现，而名誉则是良心的外在表达。名誉包含客观性和主观性两个方面：从客观上来说，名誉是别人对我们的价值的看法；从主观上来说，名誉是我们对别人的看法的顾忌。因为名誉的主观性特质，即我们会对别人的看法有所顾忌，所以名誉会给注重名誉的人带来一些有益的影响，虽然这种影响也并不是纯粹的道德方面。
  
只要不是彻底堕落的人，他就会有名誉感或羞耻感。这种感觉产生的根源在于：首先，这个人希望人们把他看作是一个有用的成员，并且让他能够借此拥有分享社会所带来的好处的资格。因而，他为了达成这个目的，就必须获得其他人对自己良好的看法。
  
这种名誉感或羞耻感体现在两个方面。一方面，如果一个人知道自己将要失去别人对自己的好评的时候，就算这个人是无辜的，或者他所犯的错误是不足挂齿的，他也会脸红。另一方面，人们会因为别人对自己的好评而增强对生活的勇气。因为这像是一个承诺，即众人会联合力量提供给我们保护，让我们可以在一定程度上对抗生活中的灾祸和苦难。
  
人和人之间存在着各种各样的关系，不同的关系对应着不同的名誉。如果把人与人之间的关系分为你我之间、履行承诺和男女两性之间，那么这几种关系则分别对应着公民名誉、公职名誉、男性名誉和女性名誉。

</div>

## 公民名誉和公职名誉

<div class="p">

公民名誉的覆盖范围最广，其前提在于我们必须无条件尊重每个人的权利。也就是说，我们不可以用不公正和违法的手段谋求自己的利益，这是人与人间和睦相处的条件。公民名誉适用于所有的社会阶层。无论什么职业，所有人都不该破坏自己的诚信。
  
一个人的名誉一旦失去是难以恢复的，因为名誉的根据在于人们对以下观点的确信无疑，即一个人的道德性格是不会改变的，只需要一次恶行就可以定性。当然，如果一个人失去名誉是因为他遭到了误会，譬如诽谤、侮辱等，在这种情况下，唯一对策就是把这种诋毁公开，把诋毁者公之于众。这样做是因为名誉具有一种完全主动性的特征，它是从人自己出发的，也就是说它的基础是主动的行为，而不是别人的所谓评价和外在遭遇。
  
在生活中，我们可以发现，老人往往会获得更多的尊重。这是因为，年轻人的名誉是没有经过实践考验的，属于一种信用贷款。但是老人已经用自己的一生来证明了自己仍然保有名誉。人们这种普遍的认知促使人们对老人表示尊重。但实际上，年龄和经验不足以成为尊敬老人的充足理由，一是因为动物也可以达到一定的岁数，甚至比人类的寿命要长得多；二是因为经验仅仅意味着一个人对世事的发展有了更深入的了解。因此，人们应该给予老人更多的照顾和体贴，但敬意则是另一码事。
  
公职名誉的一般含义是指人们对公职所具有的敬意。拥有公职名誉的人包括为国家效力的人、真正的军人、医生、公校老师、公校学生等，即为公众服务的人都享有公务官员的荣誉。
  
人们为什么会对公职产生敬意呢？这是因为人们普遍认为，担任公职的人真正具备“公职”这一身份所要求的素质，能在任何情况下都一丝不苟地履行他的公务员职责。一个人在国家事务中发挥的作用越大越重要、职位越高、产生的影响越大，大众对他的智力和品德的要求就会越高。因而，公职人员就拥有了相应更高一级的荣誉，也就获得了大家的尊敬。
  
公职名誉要求担任公职的人也对其职位保持尊敬。这种尊敬是指公职人员必须严格履行自己的职责。如果有人攻击他没有严格执行自己的官员职责，或者他的职位对公民福祉没有建树等，他不能视而不见，或无动于衷，而必须通过法律手段来证明这些攻击是不公正的。
  
现在的大众可能更倾向于把公职（像公务员）看作有保障的、比较稳定的职业，而缺乏一种服务意识，一种对公职岗位的敬意。同时，随着时代进步，很多人即便不是在公立机构里工作，其实也是在为国家效力、为大众服务，同样敬业，同样值得人们尊敬。

</div>

## 女性名誉和男性名誉

<div class="p">

在阅读这张卡片之前，读者朋友们必须意识到，叔本华，作为男性，作为他所处的时代和社会的既得利益者，对于女性这一弱势群体的观察和认识是比较片面和主观的，甚至可以说，是相当不尊重女性的。所以，对于他的一些观点，保持清醒的判断和独立的思考就好。即便叔本华是闻名于世的哲学家，但他也不是完人，对于他的思想，要辩证地看。
  
性别名誉可以分为女性名誉和男性名誉，这两种名誉都具有一种团队性，即这两种名誉都需要女性团队和男性团队保持各自内部的团结，才能够保持其名誉的有效性。
  
女性的名誉是指，未出嫁的女孩子要保持童贞，出嫁的女人要保持对丈夫的忠贞。对女性名誉的内容做如上的规定，某种程度上来说是出于男性的要求。为什么说是出于男性的要求呢？因为男性凭借在身体和思想力量上的优势，占据了更多的社会资源，但女性也想拥有更多的社会资源。既然女性在身体和思想力量的角逐上处于弱势，那么女性就选择去征服、俘虏男性，通过这个方式去占有社会资源。但是，要征服和俘虏男性，必定要有所交换，这种交换就是：一方面，男性从女性那里得到他要的一样东西；另一方面，女性从男性那里得到的是，男方承担照顾女方一切，以及照顾双方结合所生下的子女的任务。当然，现在时代在变迁，女性可以凭借自己的能力和努力在社会上获得自立和独立的地位，不需要依附于任何人了。至于是否保持童贞，更完全是女性个人的自由和选择，因为这身体是属于女性本人的。而且，叔本华认为婚姻是一种交易这一观点，相信大家也不一定赞同，会有自己的看法。
  
叔本华继续解释，全体女性的福祉都依赖于这样的协定。为了防止上述的后果，全体女性会对背叛女性团体的成员进行排斥和驱逐，为其打上屈辱的烙印，这名女性也就失去了名誉。另外，因为在婚内与非丈夫的男性发生通奸的女性也破坏了其忠贞的承诺，所以她在失去女性名誉的同时也失去了公民名誉。同样，婚姻内的出轨行为在法律上来说是不被允许的，不过在情理和人性上来说，文艺作品也有很多方面的讨论，包括日剧《昼颜》、电影《完美陌生人》等。
  
叔本华对女性的看法容易让人联想起他和他母亲的关系。因为他生命中接触的第一个女人是她母亲，而他们的母子关系非常淡漠和恶劣，从小他就没感觉到什么母爱，这也许是因为他母亲和父亲的婚姻并不幸福的缘故（他父亲比他母亲年长得多）。
  
另外，叔本华认为，男性名誉是由女性名誉引出的。男性名誉要求，如果妻子具有破坏婚姻的行为，丈夫必须对此感到愤慨，并且对其进行惩罚，惩罚的方式至少是和她分离。对男性名誉有这样的规定是因为男性与女性签订了合约，男性为了这桩交易付出了一切，所以人们也要确保男性达到他的交易目的，即独占这个女人。为了这个目的，就需要确保这一合约得到严格的执行，绝不能马虎松懈，否则就会失去其坚固性。同样的，这也需要全体男性作为一个团体进行合作，即男性团体必须对能够容忍妻子背叛的男性打上耻辱的印迹。但是，需要注意的是，这种耻辱要远远小于女性名誉中所提及的耻辱。因为对于男性而言，他们有众多的主要的社会关系，与女性的关系则是次一级的。并且，因为男性名誉是源自男性的团队精神的，所以男性名誉只要求惩罚女人，而惩罚奸夫则超出了需要。对此观点，读者朋友们同样尽可以有自己的看法和思考，但也可以从侧面看出，今天的女性权利和地位的获得是不容易的。在两百多年前，女性境况大不一样。在对女性的思考上，叔本华这一卓越的思想家也没能超出时代的局限。

</div>

