<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<span class="r">[德]叔本华

#  4 骑士荣誉

## 骑士荣誉的原则

<div class="p">

骑士荣誉是产生于中世纪，只在基督教的欧洲扎根落户的一种荣誉。现在（这里指的是叔本华所处的时代），这种骑士荣誉只在一小部分人——上流社会的人和攀附他们的人当中发挥着作用。骑士荣誉的原则和之前讨论过的荣誉的原则截然相反，前者要求人们守住虚名，而后者则是培养人们的荣誉感。
  
骑士荣誉有以下六项原则：
  
第一，骑士荣誉取决于人们是否表现出自己的看法。表现出的看法无论真心与否都没有关系，看法的根据性也不重要，关键在于“是否表现出”。如果有的人，即使是很愚蠢、很卑劣的人，把内心的蔑视表现出来，那么这个人的骑士荣誉就受到了破坏，如果不对此做出补救，他就会永远失去骑士荣誉。补救的做法就是，表现出蔑视的人收回自己说出的话，在必要的情况下，对自己曾说过的话做出道歉。这样之后，在骑士们的意识里，时间轴就可以倒退到事情的原点。这就好像是电脑里的文件删除一样，只要把这个文件删除了，就可以权当作这个文件从来没有生成过。从上述的描述，我们可以看出，骑士荣誉是通过威吓的手段强求得到的，而不是要求别人心悦诚服。
  
第二，骑士荣誉并不取决于一个人自身的行为，而是取决于别人对他的行为——别人什么样的言论和行为都可以。也就是说，即使一个人的所作所为是非常公正、无私和高贵的，他在道德和智慧上都达到了极高的境界，但只要随便任何一个人愿意去侮辱他，他就随时可能失去他的荣誉。或许这个中伤者是完全不值得去理会和计较的人，但这也破坏了骑士荣誉。如果一个荣誉骑士容忍了这样的侮辱，那就等于他真的成了诋毁者所说的样子，人们会像躲避瘟疫一样躲避这个荣誉骑士，比如公开拒绝参加他到场的一切社交场合，等等。如果一个人在遭到诋毁之后要维护自己的骑士荣誉，唯一的方式就是进行决斗，用鲜血和生命的方式来挽回自己的这一荣誉，也就是必须用置对方于死地的方式才能达到荣誉的彻底恢复。
  
第三，骑士荣誉跟一个人的自身到底是什么，或者跟他的道德本性会否改变等学究气的问题都无关。一个人的骑士荣誉如果受到损害，他就会迅速用决斗的方式来恢复自己的荣誉。如果骑士们并不确定冒犯者是否受到骑士荣誉法则的约束，也可以采用以下方式：如果冒犯者表现得很粗鲁，那么就要用更粗鲁的方式对其进行回击；如果口头反击已经没有效果，就要拳脚相向。也就是说，如果挨了对方一耳光，就要用棍子回击对方；如果遭到棍子的攻击，就要用打狗的鞭子去反击……如果以上都无济于事，那么就要采取决斗的方式了。
  
第四，蒙受别人的侮辱是一种耻辱，但是发出侮辱则是一种荣誉。假如真理、公正和理性都站在了对手的那一边，那么自己这一方采用出言侮辱的方式，就可以让真理、公正和理性都滚蛋，从而使得道理和荣誉到站到自己这一方来。需要注意的是，这时候对方必须以真刀真枪的决斗来回应，公正和理性是不能挽回这个荣誉的。因此，对于骑士荣誉而言，粗野无能可以取代，并且优于一切个性品质。
  
第五，在信奉骑士荣誉的人看来，判断人们之间的争议何者为公理的最高标准是人的身体力量，即人的动物性。精神力量和道德正义在遵奉骑士荣誉的人看来不能解决问题，只有人的身体力量的搏斗可以解决问题。所以，骑士荣誉应该被称为“拳头的荣誉”。
  
第六，骑士荣誉在处理人际关系时表现出了极大的宽松，只有“以荣誉为担保”做出的承诺是不可以打破的，其他的承诺都可以不必履行。但是，在迫不得已的情况下，以荣誉为名义许下的承诺也是可以打破的，因为决斗是万应的灵药，荣誉在丧失之后还可以用决斗挽回。

</div>

## 骑士荣誉的荒谬性

<div class="p">

从以上的原则来看，相信读者朋友们已经感受到骑士荣誉的荒谬性。
  
骑士荣誉是人为的产物，它诞生于一个特定的时代。在那个时代，人们更多运用的是拳头，而不是大脑，人们的理性被教士们用铁链禁锢了。在那个时候，人们不仅需要上帝的关怀，还需要上帝为他们评判事物。所以，困难的法律案件可能采用的是上帝判决的方式，这种判决方式通常会演变为双方的决斗。莎士比亚的《亨利六世》里就曾提到，在获得法律判决以后还可以上诉，即求助于决斗——这是更高一级的法庭，是由上帝做出的判决。这就使得人的动物性取代人的理性，坐上了法官的位置，判决的结果不是依靠一个人所做的事情，而取决于他的运气。
  
从骑士荣誉的原则来看，骑士荣誉倾向于通过身体力量的威胁，强行得到他人表面的尊重。骑士荣誉是立足于别人对自己这样的看法：我们是令人畏惧的，因为我们会绝对地、无条件地保护我们的权利。本来，这个观点并没有什么大错，因为如果我们生活在自然状态下，每个人都必须保护自身安全、直接捍卫自己的权利，这种情况下人类的正义未必值得信赖。但在文明时期，国家承担了保卫我们人身和财产的责任，那么，上述的原则就没有用武之地了。
  
骑士荣誉的原则是站不住脚的。
  
第一，因为人性虽然不会让人们对待他人的侮辱和拳头的时候也安之若素，但也只是要求自己对所受到的冒犯予以相对应的报复，而不要求更深程度的反击；更不会因为别人指责我们说谎、愚蠢和怯懦就要置人于死地。
  
第二，只有有根据的指责才是具有大的伤害性的，如果指责是无凭无据的，并不是所有人都会对此予以理会。但是骑士荣誉却要求人们承受有所有类型的指责。
  
第三，如果一个人总是急急忙忙地去反击别人的指责，那么说明这个人的自我评价也不会高。一个真正有自尊的人面对侮辱、诋毁会淡然处之；如果做不到漠然对待侮辱和诋毁，那么机智和修养将会帮助他顾全面子、隐藏怒气。
  
第四，侮辱他人并不能够夺取荣誉，占上风。
  
第五，随时采用拳脚来对付遭受到的不公正的、野蛮粗野的行为也是不正确的。
  
第六，骑士荣誉苛求人们不能犯错，也绝对不接受任何伤害。
  
第七，上流社会钟情于个人勇气，而不是其他品质。但是个人勇气从根本上看是次一级的，只是行伍军人的优点。在个人勇气这方面，动物甚至是超过我们的。
  
第八，如果被侮辱的人在道义上是占上风的，搏斗却让他以自己的性命为赌注去恢复自己的名誉，这是不合理的。
  
第九，骑士荣誉实在是过分夸大了别人言行对自己的伤害性。一巴掌只是一巴掌而已，它只能说明当时的实施者更为敏捷，而承受者当时没有及时做出反应，除此之外，并没有其他的意味。
  
骑士荣誉的原则不过就是一个古老的、根深蒂固的谬见。它的存在证明了人类轻信的特性。实际上，骑士荣誉的原则只是在庇护那些在大事上的不诚实、卑鄙的行为，以及在小事上的野蛮、轻率和不礼貌的做法。因为人们都不愿意去冒着生命危险批评他人，所以就会选择默默忍受许多粗野的行为。

</div>

## 为什么要强烈批判骑士荣誉以及现存的矛盾情况

<div class="p">

性病和骑士荣誉把新时代的社会和古老社会区别开来。这两样东西让新时代社会（这里仍然指的是叔本华所处的时代）的人带上了某种不祥的、阴沉严肃的神气，它们携手毒害了生活中的“爱情和辩论”。性病发挥的影响不仅在生理上，也在道德上。丘比特的箭袋里也有毒箭，毒箭让两性关系掺杂了某种陌生的、敌视的，甚至魔鬼般的成分。这就导致了两性之间的不信任，这也会影响到其他的社会关系。
  
而骑士荣誉让社会变得紧张、僵硬和严肃。因为每个人说话的时候都必须反复思量。更严重的是，骑士荣誉原则是公众供奉的牛首人身的弥诺佗（希腊神话中食人肉的怪物），每年都要供奉许多出自名门的高贵男子作为祭品，这种情形已经从欧洲的某个国家蔓延到整个欧洲。所以叔本华在当时高呼：现在就是到了勇敢剿灭这只妖魔的时候了，让这两只怪物在十九世纪的新时代寿终正寝吧！关于性病，可以交给医生解决；而关于骑士荣誉，则是哲学家的任务——哲学家负有纠正人们观念的责任。
  
叔本华认为有一个很好的办法可以杜绝决斗——即如果有人向他人发起决斗的挑战，或者接受他人的挑战，那就让他在光天化日之下接受执罚者12杖的体罚。为决斗者传递挑战书的人和公证人则每人杖责6下。决斗的后果则依循刑事诉讼追究责任。这样，对于一个满脑子骑士思想的人来说，体罚就会让他们选择自我了断——这样的一个傻瓜杀死自己总比让他去杀死别人要好。
  
但是，政府对于“骑士荣誉”的看法是非常矛盾的。一方面，政府试图杜绝骑士荣誉所带来的危害；另一方面，政府的一般官员却利用这种骑士荣誉来弥补物质上的不足。具体来说，政府的官员，尤其是一般的官员（最高职位的官员除外）的收入都低于他们的服务所应获得的数额，所以他们没有拿到的相应部分就用荣誉来支付了。这种荣誉包括两个方面：一方面是用头衔和勋章来表示，另一方面是以社会阶层的荣誉为代表——决斗可以被称为社会阶层所代表的荣誉的一驾得力马车，人们在大学里就已经接受了关于荣誉的初步训练。所以，决斗的受害者其实是用自己的鲜血来弥补薪水的不足。

</div>
