<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<span class="r">[德]叔本华

#  5 名誉与声望

## 名誉与声望

<div class="p">

名誉和声望是一对孪生兄弟。名誉会死亡，而名声会不朽，这里的声望指的是级别最高、货真价实的那一种（在全书中，名声等同于声望）。
  
——因为声望的获得只能通过做出行动业绩，或者创作出有思想性的作品。也正因此，名誉需要保有，而声望需要争取。 
  
同时，因为名誉是预先给予每个人的，所以名誉会得到人们公正的评判，它不会受到嫉妒的攻击；而获得声望只能经过与嫉妒的一番恶斗。人们能够而且愿意和别人一起享有名誉，但获取了声望的人却会阻挠别人得到它。
  
如上所说，名誉是预先支付给每个人的，也就是说获得名誉是容易的，然而保存名誉却是困难的——一个人只要做了不端的行为，名誉就会弃他而去。比如一个人犯罪进了监狱，那么他这一生都很难挽回自己的名誉。与此相反，获取声望是困难的，但是保存声望是非常容易的——因为他们创作的具有名声的作品总是摆在那里，不会消失。比如莎士比亚、达·芬奇，他们的作品享受着一代又一代人的赞誉，而他们也因此流芳百世。名誉是可朽的，声望是不朽的。没有名誉就意味着耻辱，没有声望则只是默默无闻而已。

</div>

## 获得声望的两种途径——建立功业和创作巨著

<div class="p">

建立功业需要一颗伟大的心；创作巨著需要一个超凡的头脑。两者的差别在于建立的功业会消逝，但作品可以永存。最高贵的功业也只有暂时性的影响，但作品可以永远流传，给人教益和愉悦。功业只能是一种记忆，除非把这些都记录为历史，世代相传，否则记忆就会不断减弱、变形、模糊直至湮没。譬如关于汉武帝，现存的是他的名字和对他事功的记忆，自然没有人会否认他是一个非常伟大的皇帝，但是孔子、孟子却“活生生”地存在着，他们的思想对今天的亚洲社会仍然有着很大的影响。当然，读者朋友们也尽可以持有和叔本华不一样的看法。
  
除了上文所提到的缺点以外，功业还有两个缺点：一个是功业对机会的依赖性强。打个比方，我们常常听到时势造英雄的说法，功业要依赖于当时所处的环境，同样的功业在不同的环境之下所得到的评价是不同的。另一个是如果功业是纯粹的个人行为，例如在战争中，它全凭为数不多的目击证人的描述，这些目击证人不一定存在，即使存在也不一定是公正无私、不带偏见的。
  
当然，功业也具有一定的优势。作为实际事务，它们在普通人的评判能力的范围之内。因此，只要人们掌握了有关这一功业的详细准确的资料，人们就会公正地去承认这些功业。
  
创作作品与功业不同，创作作品不依赖机会，只依赖于创作者本人。只要作品还在，它们就以自身本来的样子而存在。但是对作品的评判是超过常人的评判能力范围的，而且作品的级别越高，评判这些作品的难度就越大。具体来说，我们需要具有才气、不带偏见、诚实正直的评判员来评判这些作品。但是正如俗话所说的：千里马常有，而伯乐不常有。
  
同时，作品的声望不会因为一桩事件或者一个评判而盖棺定论，作品的评判是一个上诉的过程——作品的评判本身具有难度，尤其是那些水平极高的作品，需要等待一个成熟的环境或具有成熟思想力的人来评判；作品在问世时，可能因为过于优秀而被同一时代的人打压。塞尼加认为：声望是成就的影子，这个影子忽而在前，忽而在后。也许嫉妒会让你同时代的人沉默，但以后总会有人不带恶意，也不带恭维地做出判断。
  
我们常常发现一种现象：一般来说，声望来得越晚，持续的时间就越久，因为任何优秀的东西，其成熟的过程都是缓慢的。流芳后世的声望就像一株慢慢成长起来的橡树，而得来全不费功夫的声望都只是昙花一现的。这些都是因为，一个人越属于他的后世，也就越属于整个人类，同时他就越不能被自己的时代所了解，因为他的贡献对象不仅是他所处的时代，更是他之后的时代。也就是说他的作品没有受限于他的那个时代，这也就导致了他默默无闻地度过了他的时代。而那些作品服务于其所处时代的人，更能够引起同时代人的共鸣，也就因此获得了同时代人的赏识。利希腾贝格曾说过：当一个脑袋和一本书互相碰撞，而只发出了空洞的闷响，这空响难道就出自书本吗？
  
的确，叔本华（1788—1860）在他的时代是沉寂的，直到他去世前几年才声名鹊起，但这也并不意味着他的思想就深入人心了。在两次世界大战之后，人们才开始重新审视深刻和严肃的哲学，尤其是叔本华的哲学。因为在一战前的西方，弥漫着令人陶醉的乐观主义，人们对科学的进步和人类的完美深信不疑。而第二次世界大战打碎了人们的空洞的美好愿望。只有在盲目和肤浅的思想被现实打击的时候，人们才看出叔本华哲学的意义，所以，叔本华哲学在平常时期是曲高和寡的。
  
此外，叔本华认为通过创作作品获得声望的难度和作品的读者群的数目成反比。因为人们都倾向于读一些娱乐消遣，或者在物质上有所帮助的作品。创作给人以教益的作品，即哲学性的著作，是不容易获取声望的，因为这种作品给人的教益并不是直接和确定的。所以那些愿意创作高水平作品，而不是汲汲于获取短暂的声望的人，往往都是出于对自己事业的热爱而创作，并且在创作的时候能够自得其乐。真正的、长久的声望是会逃离追求它的人，而会跟随着对它毫不在意的人。

</div>

## 有价值的不是名望，而是能够产生名望的人本身

<div class="p">

我们谈论能够流芳百世的声望，但并不是说声望的价值超过了一切。与此相反，具有价值的并不是声望本身，而是声望赖以产生的伟大的心和伟大的大脑，声望只是外在的现实，而伟大的心和伟大的大脑才是实在的。声望的意义在于让大众承认一个人的卓越。正如光本身是看不见的，除非它经过物体的折射。同样的，一个人的卓越之处只是通过获得声望才变得无可争议。当然，这并不意味着所有获得声望的人都是名副其实的。正如莱辛所说：一些人声名显赫，另外一些人却理应声名显赫。
  
那些依靠别人评价生活的人是悲惨的。每个人都是根据其本身而生存的，他首先是以自身的样子，为了自己而活。对于一个人来说，他的自身本性，不管其存在方式为何，才是最重要的东西。如果一个人的自身欠缺价值，那他这个人也就缺乏价值。别人大脑中的你只是产生于偶然，并且是只具有间接影响的东西。大众的头脑只是可怜的、凄凉的舞台，没有人的幸福可以在这个舞台上安家落户。“声望”，只是一种叫法，其本质上也只是别人的一种评价。这种评价因其稀有，而能够高度满足人的骄傲和虚荣心。但它除了这一作用以外，毫无价值。
  
大多数的人都有着过度的骄傲和虚荣。无论是理应获得声望的人还是拥有名不副实声望的人。但或许对于前者，他们的骄傲和虚荣才是最强烈的，因为在这些人的不确定的意识里有这样一种看法：自己的价值是超越常人的。当他们进入漫长的、不确切的等待的时候，他们会觉得自己受到了某种不为人知的、不公正的对待。不过，人们重视别人对自己的看法的程度，本来就是完全失去比例和不合理智的。就如霍布斯所说：我们心情愉快就在于有可供与我们比较并使我们可以看重自己的人。
  
如果一个理应享有声望的人没有享有到声望，这也并不重要，因为他获得幸福的根源不在于声望，而在于能够帮助他获得声望的思想或智力。如果对于一个人而言，他人的赞叹才是最重要的，那么他人所赞叹的这个东西也就不值得赞叹了，这就是虚假的、名不副实的声望。获得虚假声望的人虽然享受着声望带来的好处，却并不意味着他具备声望所代表的东西。
  
再次强调这样无可争辩的事实：声望只是一种次要的东西，它只不过是成绩和贡献的映像、表征；能够获取赞叹比赞叹本身更具有价值。

</div>

## 声望常常出现在高龄或身后

<div class="p">

一个时代的名声很少能够转化为身后的声望。正如达兰贝尔所言：文学殿堂里住满了死去的人，他们在生前并不曾住在里面；这殿堂里面也有为数不多的几位生存者，但一旦他们死去，他们就几乎全部被抛出殿堂。如果一个人能在生前就享受能够延绵后世的声望，那么大多也是在他高龄之后。或许这个道理在艺术家和文学家上有一些例外，但对于哲学家来说却是几无例外。
  
青春和声望加在一起简直是太奢侈了。在青春的时候，我们已经拥有足够的宝贵财富，并能以此得到快乐。但到了老年，所有的愉悦都犹如冬天的树木一般凋谢了，这时候声望之树则适时地抽芽长叶了。声望就像冬梨一样——它们在夏天生长，在冬天供人享用。到了老年，我们没有比这更加美好的安慰了，那些注入了我们全部青春力量的著作并不会随着我们一起老去。
  
事实上，叔本华成名非常晚，他在去世前几年才获得了声望，他一生中大部分时间都是默默无闻的，包括在创作《人生的智慧》时。在1850年，也就是在他62岁的时候，他完成了最后一部巨著《附录和补遗》。在经历各种失望、周折和耽误后，叔本华的密友弗劳恩斯塔德终于说服柏林一家出版社刊印了这部巨著，印数也比较少。叔本华在之前也曾出版过一些作品，但可以说是没有引起什么回应。不过这一次，英国评论家约翰·奥森弗德注意到了这篇文章，他发表了对叔本华作品的评论文章。由此，叔本华一举成名。叔本华在成名后所表现出的沾沾自喜，隐含了这个老智者曾经忍受的很大的不公平和失望。

</div>

## 为什么文学家和哲学家会享有更高的声望？

<div class="p">

人们研究某一学科而获得的声望的大小与其所要克服的困难大小是吻合的。在学科领域中获得声望有两种情况：
  
第一种情况是对少有人知的资料进行正确无误的整理和组合，这种研究的困难在于查找资料，而不在于整合，所以只要能努力找到这些很难找到的资料就几乎可以说能够获得巨大的声望了，但是也因为这些资料只流行于少数研究这些资料的人之中，所以一个人所能赢得声望的范围也仅在于这群人之中。叔本华举出的例子有植物学、解剖学、物理学，或是研究古代作家散佚的作品，以及研究缺字短章的铭刻等。
  
第二种情况是研究的资料众人皆知，这种研究在获取资料上毫无困难，困难在于怎样采用崭新并且正确的方式去整合这些资料，因为有太多人在这方面花费精力了，各种新组合可能也已经穷尽了。但是，这种研究一旦成功了，那么其所获得的声望就会随着时间传遍整个文明世界。前者在于苦干，后者在于思想。二者虽然都可以获得声望，但是并不能相提并论。当然这些仍然是叔本华的个人价值观，每个人都有自己的价值判断。
  
所以叔本华认为，如果一个人有着极高的头脑天赋，那么他应该尽可能地扩展视野，同时兼顾多个方面，不要太过纠缠于某一学科之中的某个专业。他的智力足以让他对那些所有人都熟悉的资料进行崭新、正确、真实的组合，并获得多数人的欣赏。这也就是为什么文学家和哲学家获得的声望与物理学家、化学家、解剖学家、矿物学家、动物学家、语言学家、历史学家所得到的声望之间存在着巨大差异。

</div>
