<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# (1/5)《人生的智慧》(下)-精读

<span class="r">[德]叔本华

##  1 幸福论、未雨绸缪

## 幸福的标准

<div class="p">

判断一个人幸福与否，不是看他享受了多少欢愉，而是看他承受了多少痛苦。因为所有的快乐，其本质都是否定的，而所有的痛苦，其本质都是肯定的。
  
打个比方来说，如果一个人的身体健康无恙，仅有一小处地方受伤或者作痛，那么这个人所关注的只会是这个伤处，而不会意识到整体的健康。同样，如果所有事情都按照一个人的意愿发展，但只有一件事情违反了他的意愿，那么他也总会惦记着这个不如意的事情，即使这件事情微不足道，而不会想到除此之外的事情都遂自己的意。所以，无论是意欲客体化在人的机体里，还是意欲客体化在人的渴求中，意欲的满足总是否定的——它不能被人们直接察觉到，而只能通过反省和回顾的方式进入我们的意识。而另一方面，意欲受到抑制则是肯定的，这种状况会直接明确地表现出来。快感的产生都是因为意欲的压抑被消除了，意欲得到了解放，但这种持续都是短暂的。简单来说，快感是，并且永远是否定性质的，快感并不能让一个人感到幸福；相反，痛苦却是肯定性质的，它是人们能够直接感受到的、真实的东西。
  
如果我们已经理解了快感与痛苦的本来性质，那么我们就可以回答什么才是幸福的生活。幸福的生活就是避免了诸多不幸的生活。因为生活本来就不是让我们去享受的，它是让我们去忍受和克服的。最幸运的人生莫过于一辈子没有在精神或者肉体上承受过巨大的痛苦。而享受过极大欢娱的人生则并不能被看作是幸福的人生，因为在历史的长河中从来就不缺乏那些前半生荣华富贵、后半生穷困潦倒的人，谁会说这样的人的一生是幸福的呢？
  
因此，如果你想要知道一个人是否幸福，不要问他那些让他高兴的事情，而要问他有什么烦恼。如果他的烦恼很少、很小，那么他的生活就是幸福的。因为他既然有气力去感受那些很小的烦恼，就说明他处在一个很安逸舒适的状态了，处于不幸的人是感受不到微小的烦恼的。

</div>

## 如何获得幸福的生活？

<div class="p">

想要获得幸福的生活，必须遵循以下两点：一是明确生活的目标——尽最大的可能去避免痛苦，而不是去追求欢娱；二是降低对幸福的要求。
  
歌德在《亲和力》借米特勒之口讲到的：“如果一个人试图摆脱某种祸害，那他总是清楚地知道自己的目的；但如果一个人总想着得到比自己已经拥有的更好的东西，那他就是相当盲目的。”
  
我们首先应该对人生的本质有所了解——人生的本质是一个痛苦的舞台，而非寻欢作乐的乐园。但是许多人，尤其是年轻人却误以为这个世界是为人们的寻欢作乐而设计的，他们认为那些无法获得幸福的人只是在获取幸福方面不够聪明、不够灵活而已。
  
形成了这种错误观念的人们，把人生看作一个欢乐道场，把自己的人生目标定位在寻欢作乐上，从而开始了对那些子虚乌有的猎物开始狩猎。追求肯定的性质的快感和欢愉的过程中，人们要冒很多的风险。于是乎，那些实在不虚的痛苦、疾病、烦恼、忧患、损失、贫困、耻辱等等就纷至沓来。真相总是姗姗来迟。
  
因此，我们不应该以痛苦为代价去购买快乐，即使只是冒着遭受痛苦的风险去这样做也不行。如果这样做，就是为了那些否定的、虚幻的东西而付出了肯定的、实在的东西。人们的目标应该是尽最大的可能去摆脱痛苦。即使一个人因为躲避祸害而不必要地牺牲了生活中的愉悦，那么他也并没有什么真正的损失，因为所有的欢愉和快感都是虚幻的，如上一张卡片提到的，如同镜花水月一般的，为错过了享受欢愉和快感的机会而感到痛惜，是非常肤浅的、狭隘的，甚至是可笑的。智者总是会千方百计地去躲避痛苦，而愚人却只会费尽心机地去寻欢作乐。
  
人们在没有痛苦的时候，欲望就会蠢蠢欲动，快乐和享受就像海市蜃楼一般，让人们误以为它们是真实存在的，而去拼命地追逐。然而，这种对虚幻的快乐的追逐却真正实在地给我们带来了痛苦，我们因此失去了无痛苦状态。这个时候的我们只能徒劳地去希望一切可以从头来过。正如法国谚语所说：更好是好的敌人。
  
避免不幸的最保险的办法就是不要要求很幸福。歌德《梅克通信录》：我们对幸福的过分期待毁坏了这世上的一切，毁坏的程度与我们做梦的程度相一致。谁要是摆脱了过分的期待，除了自己已经拥有的以外，不再奢望更多，那么，他就能够安然无恙地生活下去。因此，我们应该把对快乐、财产、地位、荣誉等等的期望调至一个节制、适宜的尺度。
  
为什么要限制我们对幸福的要求呢？因为一方面如果一个人对幸福有着过多的要求，那么这个人必然会对诸多事情和诸多处境抱有巨大的期待，他会热切地追求着这尘世里的一切，对大大小小的人和事都过分地操心。在这一过程中，他极有可能失去他原本拥有的欢娱，而被痛苦找上门来。另一方面，一个人对幸福的要求越多，他的幸福所依靠的基础就越广大，幸福所依靠的基础越广大，这个基础就越容易坍塌——因为广大的基础意味着遭遇变故的机会增多了，而变故无时不在发生。与现实中的楼房建筑物不同，关于一个人幸福的建筑物的基础是不要求广大的。
  
总而言之，获得相当不幸的生活是轻而易举的，但是获得幸福的生活不仅是很困难的，甚至是完全不可能的。所以，生活在这个世界上，我们的目标应该是想尽办法地去避免痛苦，而不要对幸福提出过多的要求和期待。尽量少的痛苦，就已经是最好的幸福了。
  
当然，我们这个时代是尊崇人文主义和多元化的时代，也就是说，我们重视和肯定人的世俗的需求与价值，也鼓励人们勇敢追求自己定义的幸福。叔本华的话未必好听，但是，也是一种重新审视我们对幸福看法的角度。

</div>

## 过分的未雨绸缪

<div class="p">

我们常常推崇未雨绸缪的做法，强调眼光要放得长远一些，鄙弃那些鼠目寸光的人。但是过犹不及，过分地为生活去做准备——无论准备是以怎样的方式进行的，其实都是极大的愚蠢。
  
人们未雨绸缪，为生活做好详尽的计划，但却没有考虑过这些计划实施所需要的时间。详尽的计划是需要以得享天年作为保障的，但是真正能够享受高龄的人却是少数。人们站在生命的开始向以后的生活望去，总觉得生活是一望无尽的，但实际上，当人们有一天站在人生大道的尽头回眸一看，就会发现，生命是相当短暂的。当然，不可否认的是，如果人们没有这样的错觉，那么伟大的事情也就不会发生了。
  
其次，计划所会遇到的阻碍是难以预料的。人们应该意识到，计划在实施的过程中总是会遇到各式各样的阻碍，真正能够在完全意义上达成的计划其实并不多。
  
再者，一个人未必拥有预言时代发展的智慧。很多时候，人们勤勤恳恳地执行着自己的计划，一抬头却发现时代已经改变，自己原本的计划早已被时代抛弃，丢入了废弃的旧纸篓里。新一代的人成长起来了，然而他们对上一代所获得的成就并不感兴趣。又或者，虽然计划的最终目标依然具有时代的生命力，但是方法却过于陈旧，当执行计划的人们还在抱着旧时代的方法如同老驴拉磨一样埋头苦干时，早有另一些人发现了新的方法，走了捷径，虽然起步更晚，却走到了前头。
  
最后，虽然准备得很充分，但别忘记了自己也会被时间所改变。我们在制定计划时所想要得到的东西，并不能保证是我们在完成计划时仍然想要。又或者，人们长年累月地为某一工作做着准备，但这些准备却耗费了人们大量的精力，等到最终目标达成的时候，人们却已经没有办法去承受这个目标所带来的东西了。
  
还有一些情况也是时常发生的，譬如：人们最终获得的并不是他们当初所追求的——这最终获得的东西甚至比当初所追求的更好；或是人们在一开始选取的路径上一无所获，却在另一条路径上找到了它；又或者我们追求快乐、好运和快感，最终却获得了教训、思想和认识——这些真实、永恒的好处取代了原先那些匆匆的、表面的好处。

</div>
