<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# (2/5)《人生的智慧》(下)-精读

<span class="r">[德]叔本华

##  2 我们对自己的态度

## 如何观照我们的整个人生

<div class="p">

对于人生的观照主要有两个方面的视角，一个是宏观视角，对整个人生有自己的大致了解；一个是微观视角，具体而言，就是如何对待过去、现在与将来。
  
从宏观视角来看，每个人都应该对自己生命总体发展的大致脉络有所把握，并且有自己的计划。就像之前所说的，生命看似很长，但时间是转瞬即逝的，日子过着过着也就到黄昏了。所以，虽然过分的未雨绸缪并不提倡，但是毫无规划也是不明智的。如果对自己的生命有整体性的认识，那么眼前的世界就不会是模糊不清的。你的目光可以到达远方，你也知道自己将走向哪里，所以，你会充满信心、勇往直前，而且可以避免走弯路。关于认清自己生命总体发展的大致脉络和自己的计划，需要遵循以下两个步骤：首先，要了解清楚自己首要的、真正的意愿——也就是对自己的幸福来说最重要的东西，以及第二、第三重要的东西；然后，要大致明白自己应该从事什么样的职业、需要扮演什么样的角色以及自己与世界的关系。
  
当然，我们毕竟不可能拥有上帝视角，摆在我们眼前的是局部的景象。就像参与修建一座建筑物的工人，不会知道或时刻记住这座建筑的总体规划。同样的，我们只有在度过了生命中的一段时间，或者在我们的整体生命终结的时候，我们才能回头，串联起我们所做的事情、业绩、创作的作品，了解它们内在的因果关联，甚至了解它们的价值。
  
既然我们的视角因为我们身处其中而受到限制，我们只能依照我们的个性、动机和能力去做事情。那么换个角度来说，我们每时每刻都在做着我们在那一刻认为的合理和适当的事情，即使我们是在从事伟大的事业，或者正在创作不朽的作品，我们也不会意识我们是在这样做。因此，只有把生命总体连贯起来以后，我们的性格和能力才会显现本色。
  
从微观的视角来看，我们既要观照未来，也要观照过去，但人生最重要的是当下。
  
在处理现在和将来的关系时，要平衡投放在二者上的注意力，防止现在与将来的互相干扰。如果太沉迷于现在，就会变得无忧无虑、漫不经心；太过活在将来，就会谨小慎微、忧心忡忡。后者的目光总是盯在将来，所以他们总是不耐烦地等待将要发生的事情，把将要发生的事情看作他们真正幸福的来源，但是在等待的当下的时光却不被他们重视。这样的人只是表面上精明，但是却像一头驴一样，人们在驴的头上插上一根系一束干草的棍子，驴以为干草近在眼前，就加快步伐去追逐这束干草，但本质上只是一种自我欺骗而已。这样的人穷极一生都在欺骗自己，他们永远都处在一种暂时活着的状态。
  
既不要沉湎于过去，也不要沉迷于未来，因为只有现在才是唯一真实和确切的，与此相比，未来的发展总是和我们所设想的有所不同，而过去的事情也和我们的回想是有所出入的。一件事情与我们相隔得越远，它就会在视觉上缩小，却在头脑中放大，这样就挤压到了我们对现时的关注。但是只有现时才是真正和现实的，我们永远都只存在于现时里，我们应该去感受现时的时光，而不要因为过去的不快或对将来的操心而败坏和糟蹋现时，这是非常愚蠢的。塞尼加是这样说的：把每一天都视为一段特别的生活。
  
我们需要担心的灾祸只有发生时间是确定无疑的那些，但实际上这一类的灾祸是少之又少的。大部分的将来的灾祸要么是极有可能发生，要么就是肯定会发生，但是它们到来的时间却是全然不确定的。如果我们时刻为这些灾祸担忧，那么我们的生活将无法安宁。因此，我们必须要养成习惯：把这两类灾祸的前者视为永远不会发生，把后者看作在很短时间内不会发生。
  
我们应该永远记住：此时的光阴匆匆消逝，化作神奇的往昔，从此，它就会在我们的记忆里，发出不朽的光芒。在以后，尤其到了糟糕的日子里，此刻光阴就成了我们所需要眷念和思念的。

</div>

## 珍惜自己拥有的

<div class="p">

当我们看到某样东西的时候，很容易产生这样的念头：“哎呀，如果我能拥有它就好了。”然后我们感到了有所欠缺。其实，我们更该想的是：“哎呀，如果我失去了某样东西，那会是怎样的情形？”那么，我们马上会为我们已经拥有的感到直接的、比以往更大的喜悦。笔者曾经在《一本正经又怪诞的心理学》里看过一个实验，如果人们能每周花几分钟去写下五件值得感恩的事情，人们的快乐会增进。
  
珍惜当下我们所拥有的一切。这样的话，我们在行动上会采取更多的措施去保护自己已经拥有的东西。我们不会激怒我们的朋友，不会拿我们的财产开玩笑，不会疏于监察健康。我们对未拥有的东西抱着期望，这种期望的内在蕴含着的往往是失望。相反，如果我们更多地考虑种种可能出现的对自己所拥有的不利情况，并采取相应的措施进行防范，那么如果意料之中的坏事没有发生，我们就会得到意外的惊喜。另外，这样的做法也会让人们更容易承受那些轻微的不幸。
  
人们常常生活在这样的矛盾之中：在患病、困顿的时候，怀念那些没有疾病和痛苦的时光。而在健康和美好的日子里，却费力追逐着自己所没有的东西，把自己看得一无所有。放弃这样愚蠢的做法吧。在健康、美好的日子里，把这种美好牢记在心里，并且倍加珍惜和享受这一刻的好时光。一个人不应该在享受美好的时候不加珍惜，却在深陷痛苦时不断怀念过去的美好。
  
另外，无视自己所拥有的，却一味羡慕别人所拥有的，这种心态是嫉妒产生的源泉。嫉妒是一种可怕的力量，在生活中，要有意识地避免嫉妒者的攻击。叔本华就此提供了两种方法：一个是跟嫉妒者保持相当的距离，尽量避免与他们接触，以便双方之间始终保留一道巨大的鸿沟；一个是在受到嫉妒者攻击时保持最大限度的从容镇定。

</div>

## 独处与社交

<div class="p">

一个人除了依靠自己以外，并不能确切地把握别人。并且，社会会给人带来诸多的困难、不便、烦恼和危险。所以，一个人的幸福只来自于他本身。
  
而在社交之中，要求人与人之间互相忍让和迁就。这种社交场面越大，需要忍让和迁就的东西就越多，一个人受到的掣肘也就越多，也就越不自由。想一想你曾经参加过的大型聚会吧，围绕你的是快乐还是尴尬和不自在呢？一个具有卓越的精神能力的人不会喜欢这样的场合，因为他更喜爱自由，一个人的独处才能让他完全成为自己。但如果是一个精神思想极为匮乏的人，他独处之时只能感受到自己的可怜。所以，一个人喜爱独处的程度是和他自身所具备的价值成比例的。
  
精神上匮乏的人只拥有人性的理念之中的一小部分内容，所以他们需要抱团取暖，相互补充，才能在某种程度上获得人的完整意识。但是一个完整的、典型的人则是一个独立的统一体，他的自身是完备的，所以他所要做的就是尽量地保留自己，感受自己。
  
这么说吧，促使精神匮乏的人和别人交往的，是他们对于孤独的无法忍受。内心的厌烦和空虚驱使他们去旅游和观光，去和同类人接触，因为他们的思想缺乏一种弹力，要持续不断的、外界的刺激才能活动起来。一旦没有了这种刺激，就会陷入一种悲惨的浑浑噩噩之中。所以他们需要获得他人的各种各样的补充。而对于一个有丰富思想头脑的人，就像一架钢琴一样，其本身就是一个小型乐队。
  
对于具有伟大心灵的人来说，他们不喜欢与他人频繁交往是自然的，因为他们的任务是带领人类跨越谬误的海洋，进入真理的福地。他们把人类拉出粗野和庸俗的黑暗深渊，又把他们带入文明和教化的光明之中。所以，他们只是需要生活在世俗男女之中，却不需要融入他们之中。
  
另外，人们对社会交往的渴望程度和人的年龄往往成反比，从日常生活中可以看到，小孩常常要求时刻的陪伴，而成年人却能够承受更长时间的独处，老年人就更不必说了，人到老年，对生活中的快感的需求所剩无几，身边的人也都一一逝去，并且他们已经在漫漫的岁月之中积累了丰富的知识和经验，因而思想见解也更为完善，许多以往迷惑不解的事情都变得清晰明白，他们能够运用自身的能力去研究事物，所以他们更能够接受独处。
  
叔本华强调了独处的诸多好处，同时也指出了独处的一个不好之处，即长期离群索居的生活会让我们的情绪变得异常敏感，一些不值一提的小事都会让人觉得痛苦不安。但是一直处于熙攘、繁忙的生活中的人却完全不会注意到这些鸡毛蒜皮的事情。
  
如果一个人是出于对别人的厌恶而选择孤独的生活，那么他对独处生活中晦暗的一面是无法长期忍受的，尤其是当这个人正处于青年。叔本华对这一类人的建议是：不要选择全然孤独的生活，而是把孤独部分地带入社会人群之中，即在人群中保持一定程度上的孤独。具体来说，要养成一种习惯——不随时随地马上把自己的想法告诉别人，并且对别人说的话不要太认真。从而对别人的看法表现出一种淡漠、无动于衷的态度。与众人保持一种尽量客观的联系，不要有过于紧密的联系，这也是保护自己免遭别人的中伤和侮辱的办法。社会人群就像一堆火，明智的人在取暖的时候懂得和火保持一定的距离，傻瓜却会扑在火堆旁边，一边抱怨大火灼伤自己，一边却又用灼人的火苗去驱赶寒冷的孤独。

</div>

## 过深思熟虑的生活

<div class="p">

过深思熟虑的生活，意味着能从生活经验中汲取一切有益的教训。所以我们一方面要勤于反省，经常回顾做过的事情和曾经有过的感觉和体验；另一方面要把我们以前对事情的判断和现在的看法、以前订下的计划及追求和最终得到的结果及满足相互比较。毕达哥拉斯是这样总结的：如果一个人耽于世俗事物或者纵情于感官享受，对过去了的事情不加回想，而只是随波逐流地生活，那么他对生活就欠缺清晰、周密的思考，情感和思想都会显得杂乱。我们可以在晚上睡觉前，逐一详细地检查自己在白天的所作所为，也可以采用记日记的方式把那些值得回味的时刻记录下来，小心保存。笔者看到，历史上的很多名人，像曾国藩、胡适、富兰克林等，都有记日记的习惯。而最近流行的晨间日记和手账，也都和反省自己的生活有关。叔本华认为，一个人的生活经历就像一本书，而对经历的认识和理解就像是对正文做出的解释。
  
但是，深思熟虑并不仅限于此，深思熟虑也包括在行动之前有一个理性且明晰的目标。我们行动和努力的指南不可以是想象中的图像，而应该是考虑清楚的概念。但实际上，我们常常会依据我们想象中的图像去行动和努力，而不是概念，尤其是在年轻的时候。图像包括我们想象中的家庭生活、社交聚会、乡村生活，甚至我们对居所、环境以及他人表示的敬意等的想象图。图像是直观的，一目了然的，所以可以迅速进入我们的情绪，并且扰乱我们的情绪。
  
概念是间接作用于我们的意欲，但概念能信守诺言。思想和推理需要时间和宁静，每次只能单独详细地思考一件事情。因此，思考的结果不可能每时每刻呈现在我们眼前。这就可以解释，当我们在理性思考后已经决定放弃某一令人愉快的东西，但当我们见到这一可欲之物，我们却会立刻被吸引。譬如戒烟者或者总是嚷嚷着要剁手的购物狂。所以，往往会是十个好的理由都抵不过一个相反的表面假象。但是，图像并不会给予我们它所承诺的东西，它只是因为其直观性而直接作用于我们的意欲罢了。所以我们应该信任概念，而图像只能作为辅助工具。
  
需要注意的是，在实施计划以前要深思熟虑，尽可能把每一个细节都详细地考虑。但是当我们已经决定好，并且把计划付诸实施之后，就只要静待结果，让事情顺其自然，不要总是自寻烦恼回头考虑已经付诸行动的事情可能遇到的危险。因为人类的知识是有限的，而一些不可能考虑到的或者无法预知的情况总有可能发生。

</div>

## 保持和增进身体健康的做法

<div class="p">

叔本华曾在之前着重强调了健康对人的幸福的重要性。因此，在最后一章的建议中，叔本华也特地阐明了保持和增进身体健康的做法。
  
第一，从事适宜的劳作以锻炼肌肉，保护神经不受操劳。
  
第二，避免眼睛受到太强烈的，尤其是反射光线的照射；不要在黑暗中用眼，不要持续看细小的物件。（我们好像常常躺在床上，在漆黑中看手机。）
  
第三，不要让耳朵听强烈的噪音。
  
第四，这是最重要的一点。不要让大脑进行一切强迫性的、持续不停的和不合时宜的劳作。譬如吃饭的时候，剧烈运动之后。一定要给予大脑必需的、足够分量的睡眠，以休养恢复。人需要睡眠就等于钟表需要上发条。一个人的大脑越进化，大脑活动越大，那他所需要的睡眠分量就越多。但是，超出的分量就是在浪费光阴。思考过度会损害大脑。我们应该把思维活动视作一种生理活动，既然是一种生理活动，那么就意味着不能过度。并且，身体的所有痛苦、疾病和紊乱，无论发生在身体的哪一个部位，都会影响大脑精神。譬如司各特、华兹华斯、修特等，他们为了金钱疯狂地工作，过分地使用脑力，导致他们在步入60岁之后，精神上就变得衰落、呆滞，甚至沦为痴呆。但反观歌德、伏尔泰等人，他们并不为金钱而工作，始终保持适度地使用自己的大脑，所以就没有发生这样的情形。
  
叔本华本人也非常注意健康，他的生活很有规律，早上7点到8点起床，接着洗冷水澡，然后喝一杯咖啡，之后就一直写作到中午。在紧张的脑力工作之后，叔本华会吹半小时的笛子，这是他持续一生的娱乐方式。接着他会出去吃午饭，吃完回家继续阅读到下午4点。然后，他都一定会出门快速散步。叔本华在晚上听完音乐会或者去完剧院后，9点到10点回到家，阅读几页古印度的《吠陀》后就会入睡。

</div>
