<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<span class="r">[德]叔本华

#  [3 我们对他人的态度](http://www.360doc.cn/mip/135852600.html)

## 与形形色色的人相处

<div class="p">

我们在生活中总会遇到形形色色的人，而我们往往又不能离群索居地去生活。所以，当我们与这些人相处时，我们要掌握以下三种智慧：第一是学会宽恕，第二是保持礼貌，第三是不要驳斥别人的看法。

</div>

> （一）学会宽恕

<div class="p">

“生活，也让别人生活。”——这句格言的一层意思是要学会宽恕。

这里的宽恕不是指普遍意义上的原谅，而是指为了达到生存的目的，避免各种人事纷争和吵闹去选择宽恕。

常言道：林子大了什么鸟儿都有。人们在生活中总会遇到形形色色的人，其中有一部分人，或者一些人的一部分性格是让其他人难以接受的。但是我们必须要接受一个既定的事实，即这个人的性格已经是既定的、无法改变的，除非脱胎换骨。然而所有人都清楚，脱胎换骨是几乎不可能的，所以要想在人群中生存下来，人们就必须容许别人既定个性的存在，无论这种个性是什么样的。人们需要关心的只是如何使一个人的本性内容和特质以其所允许的方式发挥出来，而不是去苛求他的改变或者谴责他的本性。

诚然，这点是很多人都明白的，但是实施起来却并不简单。实际生活中，人们不可能避开所有其难以忍受的人，所以，容忍也就是人们必须做的。这种容忍是可以锻炼的，首先从死物开始，利用物件的机械性和物理性的必然顽固性来磨炼自己，然后再把对物件的容忍应用到人的身上。

针对别人的行为动怒就如同跟路上的一块石头大发脾气，是非常愚蠢的。对于世间形形色色的人，人们要学会抱着这样的想法：别人违背我们的心意，妨碍我们的行动，他们这样做是因为严格的本性使然，这和物体运动所依据的必然性是一样的道理。我们所要做的不是改变他们，而是利用他们。

</div>

> （二）保持礼貌

<div class="p">

保持礼貌就等于我们订下了一条闭嘴保持沉默的协议：我们都将互相忽略和避免责备对方在道德上和智力上的缺陷。这样一来，我们彼此的缺陷就都不会轻易暴露出来，这对大家都有好处。礼貌的言行就像假币一样，在使用假币的时候还表现得吝啬小气，就是不明智的表现了，而慷慨地使用这些假币则是聪明的做法。所以保持礼貌是一种明智的行为，而用不礼貌的言行去得罪别人，就是愚蠢的了。因而，在许多民族的语言中，都有自谦语和尊他语的分别，这就是礼貌在语言中的体现。礼貌之于人就像温暖之于蜡。温暖可以把坚硬的蜡变得柔软，礼貌也可以把一个执拗、敌视他人的人变得顺从和与人方便。

不过，一旦礼貌要求我们必须向所有人显示最大的关注，而事实上绝大多数人并不配受到如此大的关注，那么保持礼貌就变成了一件困难的任务，因为我们必须装出一副对他人很感兴趣的样子。另一方面，当礼貌要求我们牺牲自己的利益时，我们所支付的就不是假币，而是金块了。所以，如何把礼貌和自傲结合起来是一件极其讲究技巧的事情。

如果我们十分清楚自己的价值和尊严，并且没有怀有与此不相称的高傲，同时，我们也很清楚每个人心中对于他人的惯常想法和评判，那么，我们就不会对别人的侮辱感到怒不可遏。因为侮辱实际上是轻视别人的表示，而拥有对自己和他人清晰判断的人是无所谓这种轻视的。而且，礼貌本来就是一副张开笑脸的面具，人们在某一时刻收起了面具，我们也没必要为此大惊小怪的。而且，如果有人表现得相当粗野，那么他就等于脱光了衣服，浑身赤裸地站在他人面前，他所暴露的只是一副可怜难看的样子而已。

</div>

> （三）不要驳斥别人的看法

<div class="p">

即使我们是出于善意，我们也不要去驳斥别人的看法。因为冒犯和得罪别人是很容易的，但要对此做出弥补却是很难的。如果试图改变一个人想法中的不合理之处，就算我们能活到1000岁，也不能完成任务。

如果碰巧听到了别人的一些荒谬的言论，并且激怒了我们，我们可以想象，这只是一部喜剧中的对话而已。因为无数的事实已经证明，如果一个人总是一本正经地在重要的问题上教育别人，那么他能够全身而退就已经是万幸了。

</div>

## 大部分人不愿意承认别人精神上的优势

<div class="p">

大部分人都脱离不了主体的“我”，根本上他们只对自己感兴趣，除此之外的人或事都与他们无关。这一特性产生的结果就是，人们总会把别人说的话马上和自己联系起来，即使是说者无心，但是却奈何不了听者有意。并且，一旦他们开始把自己和别人的话联系起来，他们就会全副武装地注意自己，以保护自己那可怜兮兮的、脆弱的自尊心，而不再关注这句话里蕴含了怎样的真知灼见、妙语金句。更有甚者，只要听到对方的话是具有理解力和思想的，就会觉得自己受到了侮辱。因此，当我们碰到这种人的时候，一定要注意在谈话中避免出现让他们联想到自己的不好的东西。

由此可以看出，如果一个人以为通过显示自己的聪明和思想就能够博得社交人群的欢迎，那么他就的确是一个不谙世故的人。事实上，对于大多数人而言，一个人表现出聪明和思想，只能激起人们对他的憎恨和反感。因为当一个人在谈话时发现对方有某种智力上的优势，那么这个人就会觉得对方发现了自己身上的智力劣势。这样的推论就激起了他无比的愤怒和怨恨。因此，正如格拉西安所说的：“唯一能够取悦别人的方式就是把自己裹以最呆傻的动物的外皮。”一个本性庸俗的人，只会由于嫉妒而对自己的对立面产生抵触情绪，他们喜欢虚荣心的满足所带来的快感甚于所有其他的快乐，而这种虚荣心的满足只能来自于把自己和别人比较一番。正如之前提到的那样，在社会上，地位和财富可以获得人们的尊崇和爱戴，但独独精神上的优势只会招来别人的仇恨和抱负。因为精神上的优势是所有人最引以为豪的东西，精神优势把人和动物区别开来，每个人都不会愿意承认自己在精神方面逊色于别人。所以，当有一个人鲁莽地把自己的精神优势显示出来的时候，人们就会觉得自己的精神优势遭到了冒犯，受到了刺激的人们必然会寻求反击。所以，如果你把自己的精神优势展现出来，而仅仅是得到了别人的漠视，这已经算得上是幸运的情况了。萨迪在《玫瑰园》里说过：“愚人对智者的反感百倍于智者对愚人的反感。”因此，展现出优越精神能力的人，无论这个精神能力是在哪一方面，都会被他人孤立。其他人会很乐于把种种缺点和恶行加诸到这个拥有突出思想的人的身上。而拥有优越的地位则是另一番情形了。

但是反过来说，这样的人也是容易讨好的。一方面，这样的人从根本上来说，不过是意欲压倒了自身的认识力，让其本身本就微弱的智力完全为意欲服务，他们甚至片刻也摆脱不了意欲的控制。他们不需要客观和公正的表达，只需要和他们一起站在他们所偏袒的那一方就可以了。另一方面，当一个人表现出精神思想的低劣的时候，对方就会因为感受到自己精神上的优势而惬意，并且愿意靠近这个人。就像女人总喜欢与长相不如自己的女人交友，有小聪明的人总喜欢和比自己笨的人来往一样。并且，这些人还会为自己的这种喜好找一个心地善良的美名，以欺骗自己和他人。

一个人是不可能同时受人喜爱并且受人尊敬的。因为受人喜爱要求喜爱的人和被喜爱的人的精神水平处在相同的位置。如果你想要获得他人的喜爱，但你的精神水平又高于对方，那你就要降低自己的精神水平来迎合对方，并且这种迎合必须是真心实意的，不能是出自于容忍，因为容忍根植于鄙视。另外，一个人喜爱别人的原因因人而异，但常常是出于自身角度的考虑，主观性很强。因此，受人喜爱的原因常常并不能让我们引以为豪，并且受人喜爱与我们本身的价值也没有关联。但是受人尊重则是我们的精神水平高于对方，是我们通过强行违背对方的意愿而从对方那里获得的。因此，他人的尊重与我们的价值直接关联，其具有客观性。

</div>

## 与朋友的相处

<div class="p">

这个世界总是歌颂友谊的。但是在与朋友的交往中，我们一定要记住两点：一点是不要太过迁就和顺从朋友；另一点是分辨真假朋友。

我们先谈谈第一点。和朋友相处的时候，我们要切忌太过迁就和顺从我们的朋友，我们应该保持一定的傲气、疏忽和大咧咧的态度，这并不会让我们轻易地失去这个朋友。相反，如果我们过分地殷勤和礼貌，对方就容易习惯成自然，变得傲慢和难以容忍，并且理所当然地认为你应该容忍他们的傲慢无礼。人性总是这样的，得到娇惯就会变得傲慢无礼，并不仅仅只有小孩才这样。在生活中我们也可以发现这样的事实，偶尔拒绝朋友的请求，你们的友谊其实并不会受到什么影响，反而如果你事事顺从他的意思，你们的关系则更容易产生裂痕。在这个世界上，值得深交的人并不多，我们应该尽量注意不要和低级、下流之辈太过亲近。

朋友总是强调自己是真诚的，但事实却并非如此。正如在市场上流通的货币是纸钞，而不是真金白银一样。这个世界上流行的也不是发自内心的尊重和真正的友谊，而只是做得尽量逼真和自然地显示尊重和友谊的表面功夫。不过，换个角度来想，这世界上又有多少人值得我们对其使用真金白银呢？或许，一条诚实的狗的摇尾示好，都要比人们的那些表面功夫更有价值。

真实的友谊的前提是：对朋友的痛苦和不幸抱有一种强烈的、纯客观的、不考虑利害关系的同情，即对待朋友，可以做到真正的感同身受。但是这种做法和人的本性却是格格不入的。所以，真正的友谊似乎永远都只存在传说之中，或者可能存在于另一个地方。大多数人的交往都有着被隐藏起来的自私动机，某些这样的联系里包含了点滴的真实友谊。我们与大多数人也都只是泛泛之交，如果我们知道他们背后是怎样说我们的，我们就不会想跟他们说话了。

看一个人是不是我们真正的朋友，就在于当你遭遇不幸的时候，那一刹那他的表现。如果他的表情是真心的、不含杂质的悲哀，那么他就是真正的朋友。如果他表现出来的只是一种镇定自若，或者某种别样的表情，更甚者是一种愉悦，那么这种人都不可能是你真正的朋友。

另外，我们必须要承认的一点就是，如果朋友之间分隔太远或者长时间互不见面，都会损害朋友之间的友情。时间和距离会把人与人之间的友谊变成抽象的概念，而不是具体的情感，对彼此的关切会越来越理性，甚至只是一种鸡肋的惯性。但是对于那些朝夕相处的人，哪怕只是我们宠爱的动物，我们都会保持一种强烈和深切的兴趣。人的本性就是受制于感官的。

朋友都会说自己是真诚的，但实际上，敌人才是最真诚的。敌人是真诚地要打击你。所以，我们应该把敌人的抨击、指责作为苦口良药，以此更多地了解自己。

患难之交真的那么稀有吗？恰恰相反，我们一旦和某人交上了朋友，他就开始患难了，就向我们借钱了。或许他一开始要与我们交友，就是看中了自己需要我们的帮助罢了。

既然已经探讨了朋友之间的相处，那么也就顺便提一下人与人之间的交往。在这个贫穷和匮乏的世界，应付匮乏和需求的手段无论在何处都是最重要的，因此，它也是压倒一切的。所以，人与人之间的交往不是理念性的，而是非常现实的。所谓现实，即人与人的交往都是以物质利益为基础的。世俗常规所赋予一个人的角色和位置，就是这个人身上的标签，其他人所关注的也是这个标签。每个人都像一个商品一样，被别人掂量着。至于除开标签外，这个人自身是什么样的，很少会被提及，甚至没有人会在乎。人们总是出于各自利益的需要，把人的自身素质抛在一边，视而不见。这也就可以解释，为什么一个自身拥有很多的人，会对世俗常规的安排感到不满，并且因此不愿意生活在世俗人群的圈子里。

</div>

## 说话的艺术

<div class="p">

说话不仅仅是一种生理活动，更是一种生活艺术，聪明的人会让自己的话语为自己所有，愚蠢的人只会祸从口出。在这张卡片中，我们主要从以下两个方面来探讨说话的艺术：第一是尽量要保持自己的秘密；第二是如果想要别人相信自己的看法，那么就必须冷静地、不带激情地把自己的看法表达出来。

第一，我们应该把个人私事视为秘密，而且尽量不要让他人知道。即使是你的朋友，你也不能把这件事与他分享。因为随着时间和情势的变化，你并不能保证他能够始终如一，或许当初那些他们所知道的最无可挑剔的事情都会给你带来不利。所以，任何你的敌人不可以知道的东西，都不要告诉你的朋友。

我们信任和透露秘密给别人，大部分是因为我们的懒惰、自私、虚荣。懒惰，是由于我们宁愿相信别人，而不是自己去做考察的功夫和保持警觉；自私，是因为谈论自己的需要引导我们把一些秘密泄露给他人；虚荣，是因为我们谈论的事情是我们引以为豪的。虽然如此，我们却仍然希望别人尊重我们给予他们的信任。

另一方面，有些人对普遍的真理并不感兴趣，却唯独对别人的私事显示出了极大的热情和洞察力，只要了解少量的情况，就可以解决极为复杂的难题。例如，我们只是告诉他们一件某人的往事，我们已经有意识地去除了人名、地点和事件，但他们依然能从我们的描述中抓到蛛丝马迹，从而顺藤摸瓜，挖掘出真相。这些人的好奇心是如此的强烈，以至于刺激起了他们的智力。

永远都要记住：如果你对自己的秘密保持沉默，那么你就是这个秘密的看管者；但如果你失口说出了这个秘密，那你就变成了秘密的囚徒。安宁之果只会长在沉默的树上。

第二，如果想要别人相信自己的看法，那么就必须冷静地、不带激情地把自己的看法表达出来。因为意欲在人的身上是激烈的，占据首位的；而认识力则是冷静的，并且是次一级或者多余的。所以，人们更多地相信一个人的激动是出自于意欲，而不是出自于我们的判断。进一步说，如果一个人在表达自己的看法时表达出激烈的情绪，那么人们就会把他的看法当作他意欲的产物，而不是认识力的结果。

再者，说话时也不要加重语气。常人的理解力是迟缓的，往往在他们明白我们所说的话之前，我们就已经把我们的话说完了。但是，如果加重语气，就等于我们在诉诸别人的感情，这样很可能会得到相反的结果。

</div>
