<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<span class="r">[德]叔本华


#  5 人生的各个阶段

## 运气和勇气

<div class="p">

人生无论以何种面目出现，构成人生的要素都是相同的。无论是身处茅棚、王宫、军营或者修道院等，无论人生的际遇、获得的幸福和遭受的不幸有多么的不同，但人生归根到底还是同样的人生。就像尽管糖果的颜色和形状千奇百怪，但糖果都是由糖浆构成的。人生就像一个万花筒，虽然我们能在万花筒中看到千姿百态，但我们的手里拿的只是一个万花筒。从客观上来说，运气对我们的人生发挥着至关重要的作用；从主体上来说，勇气对人生的幸福而言也是非常重要的。
  
运气在人的一生中扮演着极其重要的角色。如果把人生比作出海远航，那么我们的努力就是尽力地操控着船桨，而运气则是大风，好运是顺风，坏运是逆风。无论我们如何努力地摇着双桨，但一阵大风吹来，就会把我们推向前方或身后。这个时候，我们的努力显得如此的无力和徒劳。
  
我们的人生是一连串的外来事件和我们不断做出的决定相互作用的结果。但我们在这两方面的视野都是相当局限的，我们既不可能预料将要发生的外在事件，也无法预知将要做出什么决定，我们所了解的只有现在已经发生的事情和我们的打算。因此，当我们的目标很遥远的时候，我们甚至不能很明晰地径直往这个目标进发，而只能依靠猜测，朝着一个大致的方向、小心地调节着我们的前进方向不断前行。不过，我们常常发现，如果把人生比喻成一盘棋局，我们或许已经在下棋之前盘算好了一套走法，但当棋局开始的时候，我们却发现，我们的对弈者，也就是运气，才是这场棋局的主导者，它不断迫使我们改变计划，直至我们原有的计划面目全非。
  
每个人都有着自身已经融于骨髓和血液之中的原则，这些原则是我们思想、感情和意愿的产物。我们无时无刻不在遵守着这些原则，只是我们有时候没有意识到而已。这些原则因人而异，指引着我们走向各自的人生。
  
对于人们的幸福而言，最重要的是聪明睿智，其次就是勇气。虽然这两种素质是来自于先天，但是也可以通过后天的决心和练习增进它们。
  
勇气于人而言是无比重要的，人生就是一场战斗，无论何时都需要挺剑而行。就算是危险的时候，只要它的结局仍然悬而未决，只要还存在更好解决的可能，就不要胆怯犹豫，应该努力抗争。
  
但是过犹不及的勇气是不提倡的，即过分的勇气就是冒失。人不能只有勇气，也要有所畏惧。畏惧是人的本性，它可以帮助人躲避灾祸，保存生命。但是同勇气一样，过分的畏惧就是懦弱。懦弱是把有益的畏惧和无用的畏惧混为一谈，甚至把畏惧本身变成了畏惧的理由。
  
叔本华的一生可以为他所强调的勇气做注脚。在上周的内容中，有提到过叔本华成名非常晚，是过世前十年才获得世人的肯定的。事实上，在之前长达六十多年的沉寂时期，他从没怀疑过自己的天赋和使命，持续地进行着哲学的研究和写作。在叔本华过世后，他的密友格温纳是这样致辞的：“他对于自己要完成的使命，怀着铁一样的信念……在自己选定的事业中，他真可称得上恒兀兀以穷年。”叔本华在《作为意欲和表象的世界》的序言里，说：“真理是我唯一的指路星辰”。这就是叔本华的勇气，如果没有他的坚持，我们今天读不到这些伟大的著作。本书的译者韦启昌先生更认为，如果海明威是硬汉文学的代表人物，那么叔本华就是硬汉哲学的代表人物。
  
至于运气，叔本华在自己最后一部著作《附录和补遗》的末尾是这样写的：“此刻的我站在路的尽头，老迈的头颅已经无力承受月桂花环。”那时他还未获得承认，可以感受到这位老者的无奈和叹息。叔本华和大部分为生计奔波的普通人不一样，他一生衣食无忧，精神丰富，但是，他的哲学工作长久地没有得到回应和关注，这也是叔本华的“求不得”吧，不过，命运女神也算没忘记他。

</div>

## 时间与人生

<div class="p">

时间意味着变化，所有的事物都不可能永恒不变。就如同日升日落、花开花落、云卷云舒一般。不仅是大自然，还有我们的实际生活，都是处在不断变化之中的。无论是坦途还是不幸，都不能是永恒的。所以，我们在看到一样事物的时候，要立刻想到它的另一面，譬如，从腰缠万贯看到落魄不幸，从友谊看到疏远等等，只有这样，我们做事情的时候才会深思熟虑，也不会轻易地受骗上当。
  
要认识到事物的反复无常的本质，经验也许是必不可少的，因为每一日、每一月、每一年看上去都有权利和理由永恒不变地存在，但没有事物可以保持这种权利，只有变化才是永恒的。一个明智的人，首先不会被事物看似永恒的表面欺骗，甚至还可以预见到事情将向哪一个方向发展。但是常人会把事物现时现刻的状态或发展的方向视为恒久的。李贺有一句诗，或许能为时间和变化做注脚，“少年安得长少年，海波尚变为桑田。”
  
我们可以从理论上预期事物在未来时间可能发生的变化，但不能在实际生活中向时间提前索要那些只有时间才会带来的东西。这种预支就像高利贷一样，时间会在之后的日子里让你偿还。譬如说一个病人，如果通过长期调养可以把他的病根除，但是也可以通过服用某种药物让他马上好起来，缺点就在于并不能根除，会在将来反复发作。前者就是等待时间给予，后者就是向时间提前预支。我们千万要小心，不要向时间欠下高息债务，强迫时间加快步伐是要付出至为昂贵的代价的。

</div>

## 避祸

<div class="p">

不要对某件事情过分高兴或者过分悲伤，因为一方面事情永远都处在不断的变化之中，另一方面塞翁失马焉知非福，我们对事情利弊的判断有时候并不是正确的。诚然，我们或许比想象中的更加愚蠢，但我们或许也比想象中的更加聪明。我们在做出重大决定的时候往往是依据我们内在的某种冲动，而不是我们对何为对错的清楚认识。于是，我们会在事情发生以后责怪自己，像事后诸葛亮似的说出很多道理。但实际上，只有幸运地活至老年的人，才有能力去回顾自己的一生以判断自己那时那刻的对错与否。
  
面对人生，人们首先应该抱着这样的心态：无论人们身处何方，都能看见人们为了悲惨和贫瘠的生存而挣扎和拼搏，因此，人们应该减少和节制自己的期望和要求，学会接受和适应未能如意的事情和处境，同时时刻留意去防范那些可能发生的灾祸。正如在之前的阅读中提到的，痛苦是肯定性质的，幸福的人生就是尽量地避免了灾祸的人生。
  
如果人们在一开始就认定灾祸随时都有可能发生，那么人们就会对此有所准备，这种准备包括心理上的和行动上的。从心理上来说，一定的心理准备能让人们灾祸的时候不至于毫无准备，乱了阵脚；从行动上来说，如果人们时刻都防范着随时可能发生的灾祸，能够从多方面预见灾祸的程度、范围，那么就可能把灾祸对人的影响降到最低。
  
平庸的人和明智的人的典型差别就在于评估和考虑是否存在可能的危险，前者只是提出这样的问题，并且思考相类似的危险是否曾经发生；后者则思考有可能发生什么事情。所谓万分之一的概率，如果发生了就是万分之万。因此，我们应该不惜花费时间、人力、财力，忍受烦琐和不便，并且减少自己的需求，以杜绝不幸的发生。我们做出的牺牲越大，发生不幸的可能就越小。譬如缴纳保险金，就是避免不幸的例子。
  
另外，人们可以把那些琐碎的、每时每刻烦扰我们的小小的不幸当作练习和锻炼。居安思危，这样可以帮助人们不被安逸的生活磨掉所有的战斗力。不必为前进路上那些鸡毛蒜皮的小事耗费精力，只要随脚把它们踢开即可。

</div>
