<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<span class="fzzy">20.2.15，周六，8℃／-1℃，雨夹雪。

<div class="p">

夕阳落在残破的古老烽火台上，看起来更加的凄凉。

沙子变成了金黄色，就连散碎的石块也似乎被披上了一层金色。

撒迦的呼吸非常的急促，似乎等不及再呼吸下一口气似的呼呼喘气。

他的脸上有很不自然的潮红色，就铁心源的经验，有了这样颜色面容的人，一般都活不了多久。

“恐惧击破了你的佛心，是不是？”

“我无所畏惧，只恐完不成布道天下的愿望。”

“你无法布道天下的，撒迦，你自己也知道这是一个无法完成的任务，更何况，你跟仁宝上师之间已经有了纷争，这让你的力量被无限削弱了。”

撒迦红彤彤的眼珠子如同鬼火，冷冷的看着铁心源道：“所以，你要放弃对我的支持了吗？”

铁心源猛地拉着撒加的衣袖咆哮道：“你已经疯了，你在吐蕃炸死人我很开心，你在塞尔柱炸死人我也很开心，甚至你在喀喇汗国炸死人我也不说什么，你怎么能在我楼兰城用火药炸死天竺苏丹王的二儿子？

并且让我哈密国的四个百姓死于非命？”

撒迦抖开铁心源的手平静的道：“阿里布一路上很小心，我们没有机会，只有在他感觉安全的地方我们才好下手。

杀死了你的四个臣民我很遗憾，现在想要办成点事情那里会不死人？”

铁心源也恢复了平静，将双手塞进宽大的袖子里用同样的语气道：“我说过，你想建国，不能以牺牲我哈密的利益为代价。

当初在砂岩城的芦苇丛里我们有过约定，我对你的支持直到你建立佛国为止，我想，我完成了我的承诺，并且在你建立佛国之后还继续支持了你三年。

不论是军械，还是粮食，布匹，金钱，我们付出的是一个很大的数字，我的相国已经无数次的提出反对意见，并且不允许我再过度的搜刮国库来资助你。

为此，我为你打开了皇家宝库……即便是最新研制的火药，猛火油，也私人通过将作监满足了你的要求。

而你的索求从来没有止境……

撒迦，你耗尽了我们所有的友谊。

这一次，你要的火药，猛火油，以及那些犀利的远程武器我不能再给你了。

我很担心，迟早会有一天，你会用这些我提供给你的东西来杀我。”

撒迦讥诮的笑了一声，指着铁心源道：“我确实变成了一个魔鬼，最早的时候，这只魔鬼只存在我的心里，我通过痛苦的修行已经战胜了魔鬼。

是你，给我心头那只魔鬼重新插上了翅膀，铁心源！你当初使用魔鬼的时候是不是觉得很好用？

现在，魔鬼长大了，已经威胁到你了，你就准备抛弃它吗？”

铁心源笑道：“当初我支持的可不仅仅是你一个人。”

撒迦愣了一下道：“你要支持仁宝？”

铁心源点点头道：“我觉得仁宝现在正在做的事情更能将你和他的理想发扬光大。”

“诵经，行善，用药草给人治病，乞讨粮食扶助弱小，化缘金钱怜悯孤寡，一钵一瓶行脚天下隐恶扬善就能让我佛的光辉普照世人？”

听着撒迦嘎嘎的笑声，铁心源皱眉道：“撒迦，你多长时间没有诵经了？”

撒迦猛地愣住了，他从铁心源的眼中看到了深深地厌恶之意。

这样的目光铁心源从未落在他身上过，这一次除外。

撒迦盘膝坐在沙子上满怀憧憬的道：“我的佛国没有饥馑之忧，没有生死之难，日出而作，日落而息，念一声佛号自有大欢喜。

我的佛国众生无有众苦，但受诸乐，故名极乐。

有七重栏楯、七重罗网、七重行树，皆是四宝周匝围绕，又有七宝池，八功德水充满其中，池底纯以金沙布地。

四边阶道，金、银、琉璃、颇梨合成。上有楼阁，亦以金、银、琉璃、颇梨、车磲、赤珠、马瑙而严饰之。

池中莲花，大如车轮，青色青光，黄色黄光，赤色赤光，白色白光，微妙香洁。彼国又有阿弥陀佛所幻化之种种奇妙杂色之鸟——白鹄、孔雀、鹦鹉、舍利、迦陵频伽、共命之鸟。

昼夜六时出和雅音……”

撒迦喃喃自语，脸上尽是欢喜之色，短短时间，他已经沉浸到了自己的幻想之中。

等他睁开眼睛，铁心源早就不见了踪影，面前的沙地上只有一行快要被晚风吹平的字迹——明日我走，留万担军粮，火药一万，猛火油若干，强弩两百具……撒迦，你我当初相濡以沫，明日，相忘于江湖。 —— 银狐

