<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<span class="fzzy">20.6.27，周六，33℃／28℃，阴。

> 『去就去了，来就来了；何须寻他，何须彷徨？』

<div class="p">

人生岂能无憾，又何必凡事计较？

放下所有的执着，了却所有的牵挂，终于，他忘情地敞开胸怀，感应着日月的交替，天道的轮回，彻彻底底消融了自己，卸去一切羁绊。

东海之滨的盘桓，南海之巅的守盼，无数日夜生死离别中煎熬苦悟的红尘过往，此时此刻却如云水般蒸腾挥发，再不能在心上留有余痕。

菩提本无树，明镜亦非台；本来无一物，何处染尘埃？

</div>

> 第十九集 第八章 大罗仙山

<div class="p">

「轰——」一团绚丽夺目的彩光在小蛋的头顶上方炸开，在白雾涌动里元神赫然显现，令天地万物顿时黯然失色，齐齐被吞没在波澜壮阔的万丈光芒内。

小蛋的脑海也彷佛随着这记惊天动地的轰响而支离破碎，散裂成无数变幻莫测的璀璨星辰，不断变化组合出一幕幕的壮丽景象，忽而斗转星移、忽而森罗万象，像是将他的前世今生，与这无边无垠的广阔星海交织融合在这短短的刹那阴阳里。

蓦然，千万颗星辰宛如同时燃尽最后的一缕光亮，不约而同地暗灭在破碎的虚空深处。小蛋立时觉得自己深陷在一片伸手不见五指的空寂黑暗中，莫名的孤独涌上心头，全然不知身在何处。

那些曾经闪烁照耀的星辰呢？那轮曾经勃然东升的旭日呢？还有今晚的冷月和清凉的夏风，为何尽皆无影无踪？——万象无我，我本为无。像一个在荒凉戈壁中苦苦巡索千年的孤独行者，经历过一次次的辗转反覆、挫折绝望，抬眼处那一汪绿洲已在面前召唤。

小蛋的心间油然多了一缕顿悟，周遭依旧一团漆黑，他的心却已被点亮。 —— 仙羽幻境

在身前一株孤零零屹立的遒劲苍松之下，赫然竖着一块古老石碑，上面空荡荡的什么字都没有，恍如自洪荒蒙化之初便已守立在此处。

嶙峋高耸的悬崖峭壁外萦绕着五光十色的云涛浩渺，日行于中、月没于西，缤纷炫目的霞光布满天穹，让人抑郁的胸襟立时为之一舒。

「我这是在哪儿，是在作梦么？」小蛋恍恍惚惚地环顾身外，忍不住掐了掐自己的手背，顿有一股痛感传出。

天高云飞，风清松伫，忽地那块无字石碑亮起一蓬青色光华，渐渐浮现起一座熟悉的村落。嫋嫋炊烟中，他依稀听到田间地头的鸡鸣犬吠，更有一声嘹亮的婴儿啼哭划破幽静安宁的小山村，回荡在连绵起伏的群山之间。

石碑上的景象缓缓往小村里推近，就像是自己正漫步走进一家喜气洋洋的农舍里。一个庄稼汉正兴高采烈地用双手高高举起，那兀自呱呱大哭不止的新生婴儿，喜悦爱怜之情溢于言表。

在一旁的榻上，面色憔悴疲惫的妇人满眼慈爱，注视着丈夫手里高举的婴儿，却又唯恐他一个不慎将宝宝摔落在地。

小蛋的眼睛瞬间湿润了，一股热乎乎的酸楚堵塞胸头，嘴唇颤抖着似乎想呼唤什么，可声音刚到了嗓子口已然哑黯。——自己的爹娘原来是这般模样！他们只是普普通通的一对山里夫妻，但却是这世上最用心疼爱自己的人。

稍一恍神，石碑上又出现了丁原、盛年、罗牛和卫惊蛰的身影，而站在他们身前的还有一位鹤发童颜的白衣老道，小蛋却不认得。

望着卫惊蛰幼年时的模样，小蛋的嘴角不由闪出一缕笑容，却见他解下一块玉佩戴在那婴儿的脖子上。

小蛋呆了呆，这才意识到自己一直挂在胸前的紫竹佩竟是卫惊蛰所赠。可他为什么要这样做？而盛年、丁原等人又为何在自己出生的第一天就赶来卧灵山探望？

正大惑不解之时，石碑上的景象又有变化，一幕接着一幕俱都是那婴儿成长嬉戏的场景，连曾山都在镜头里一晃而过，手里拿着根狗尾巴草逗自己。

小蛋唇角的笑意更浓，看着孩提时的自己，那感觉又是亲切，又是怪异。

然而不到一刻，他的笑容突地变得僵硬，眼前那一幕触目惊心，惨绝人寰。那个只有两三岁大的孩童费力地将一床棉被扯到父母冰冷发青的尸体上，而后呆呆坐在两人的身旁，既不哭也不闹，像是尊泥塑般傻傻守着。

很快，他看到干爹从门外走进，眼里闪烁着惊疑不定的凶光，沉声问道：「娃儿，你叫什么名字？」

小蛋情不自禁地脱口回答：「我叫小蛋——」

耳畔却听石碑中显现的那孩童用那稚嫩的嗓音，低声应答道：「蛋蛋。」

小蛋油然一笑，笑中蕴藏着诉说不尽的落寞与凄凉，暗暗想道：「如果不是干爹及时赶到，不用两天我就得活活饿死。可惜，今生今世我已无法报答他了。」

再往后，石碑里浮光掠影交替而过的一个个故事，于小蛋已有了记忆。

他看着干爹带着自己风餐露宿，浪迹四海，是那样的狼狈又是那么的快乐。

他看着自己在雪地里邂逅罗羽杉，听着干爹喋喋不休地替自己出谋划策，要他如何「毛遂自荐」成为罗牛的乘龙快婿，好得到天道星图……

他就像一个老人，默默地回忆过往，在岁月的重播中寻找记忆的痕迹。

如此沉醉如痴，忘记了身外光阴如箭，小蛋第一次意识到原来自己懵懵懂懂地居然已走过这般漫长的道路，经历了那么多次的生离死别！——「这可是你说的，可不许骗人！」隐隐约约，他又听见罗羽杉羞涩动听的声音在心底响起。

碧波翻滚的北海冰崖上，两人相依相偎执手私语，从此许下海天之誓！

小蛋已然看得泪眼模糊，口中喃喃低语道：「我记得，我永远都会记得——」

他的心一恸，再不忍继续观瞧下去，猛扭过头，苦涩地自言自语道：「原谅我！」

奈何罗羽杉的话语却依旧不停地传入小蛋耳际，一遍又一遍地说道：「这可是你说的，不许骗人！」

小蛋不由自主地往后退，可那语声竟是如影随形，丝毫不肯放过他。

他下意识地倒退着，倒退着，心中满是苦涩，牙齿早已将嘴唇咬出血丝。

猛然背后一脚踏空，他赫然坠下万丈深渊，眼前景物一阵天旋地转，好似魂魄都被抛飞了出去。 —— 仙羽幻境


