# 《过秦论·上篇》

<span class="r">汉·贾谊

<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<div class="p">


秦孝公据崤(xiáo)函之固，拥雍(yōng)州之地，君臣固守以窥周室，有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心。
<span class="comment">
秦孝公：生于公元前年，死于前年，战国时秦国的国君，名渠梁。穆公十五世孙。他任用商鞅变法，使秦富国强兵。
崤函(xiáo hán)：崤山和函谷关。崤山，在函谷关的东边。函谷关，在河南省灵宝县。固，险要的地理位置。
雍州：包括今陕西省中部和北部、甘肃省除去东南部的大部分地区、青海省的东南部和宁夏回族自治区一带地方。
周室：这里指代天子之位的权势，并非实指周王室。战国初期，周王室已经十分衰弱，所统治的地盘只有三四十座城池，三万多人口。
席卷天下：与下文“包举宇内、囊括四海、并吞八荒”是同义铺排。席，像用席子一样，名词作状语。下文的“包”“囊”同此。
八荒：原指八方荒远的偏僻地方，此指代“天下”。
</span>


当是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，修守战之具，外连衡而斗诸侯。于是秦人拱手而取西河之外。
<span class="comment">
商君：即商鞅，约生于公元前年，死于前年。战国时卫人。姓公孙，名鞅。因封于商，号曰商君。先仕魏，为魏相公叔痤家臣。痤死后入秦，相秦十九年，辅助秦孝公变法，使秦国富强。孝公死，公子虔等诬陷鞅谋反，车裂死。
外：对国外。连衡：也作“连横”，是一种离间六国，使它们各自同秦国联合，从而实施各个击破的策略。“连衡”一句为虚笔，张仪相秦始于惠文王十年，即公元前年，是商鞅死后十年的事。斗诸侯：使诸侯自相争斗。斗，使动用法。
拱手：两手合抱，形容毫不费力。
西河：又称河西，今陕西东部黄河西岸地区。秦孝公二十二年（公元前年），商鞅伐魏，魏使公子为将而击之。商鞅遗书公子，愿与为好会而罢兵。会盟既已，商鞅虏公子而袭夺其军。其后十年间，魏屡败于秦，魏王恐，乃使使割西河之地献于秦以和。
</span>

<div class="translation">

秦孝公占据觳山与函谷关的险固关隘，拥有雍州的土地，君臣牢固地守卫着这些地盘，以便伺机夺取衰弱的东周王朝，有席卷天下、征服列国、控制四海的意愿，有并吞八方、统一中国的雄心。

在那时候，有商鞅辅佐他，对内确立法律制度，致力农耕纺织，修缮防守与进攻用的器械，对外推行连横之策并使诸侯相互争斗。于是秦人很容易夺取了黄河以西的大片土地。

</div>

孝公既没(mò)，惠文、武、昭襄蒙故业，因遗策，南取汉中，西举巴、蜀，东割膏腴(yú)之地，北收要害之郡。

诸侯恐惧，会盟而谋弱秦，不爱珍器重宝肥饶之地，以致天下之士，合从缔交，相与为一。

当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵。此四君者，皆明智而忠信，宽厚而爱人，尊贤而重士，约从离衡，兼韩、魏、燕、楚、齐、赵、宋、卫、中山之众。

于是六国之士，有宁越、徐尚、苏秦、杜赫(hè)之属为之谋，齐明、周最、陈轸(zhěn)、召(shào)滑、楼缓(yuán)、翟(zhái)景、苏厉、乐(yuè)毅之徒通其意，吴起、孙膑(bìn )、带佗、倪(ní)良、王廖(liào)、田忌、廉颇、赵奢之伦制其兵。

尝以十倍之地，百万之众，叩关而攻秦。秦人开关延敌，九国之师，逡(qūn)巡而不敢进。秦无亡矢(shǐ)遗镞(zú)之费，而天下诸侯已困矣。

于是从散约败，争割地而赂秦。秦有余力而制其弊，追亡逐北，伏尸百万，流血漂橹(lǔ)；因利乘便，宰割天下，分裂山河。

强国请服，弱国入朝。
延及孝文王、庄襄王，享国之日浅，国家无事。
<span class="comment">
没：通“殁”，死。
惠文、武、昭襄：即惠文王、武王、昭襄王。惠文王是孝公的儿子，武王是惠文王的儿子，昭襄王是武王的异母弟。
因：动词，沿袭。
膏腴：指土地肥沃。
要害之郡：指政治、经济、军事上都非常重要的地区。爱：吝惜，吝啬。致：招致，招纳。
合从：与秦“连横”之策相对，是联合六国共同对付秦国的策略。从，通“纵”。
四君：指齐孟尝君田文、赵平原君赵胜、楚春申君黄歇、魏信陵君魏无忌。他们都是当时仅次于国君的当政者，皆以招揽宾客著称。
约，结。离，使离散。衡，通“横”。
兼，兼并、统一。徐尚：宋人。
苏秦：洛阳人，是当时的“合纵长”。
杜赫：周人。齐明：东周臣。
周最：东周君儿子。陈轸：楚人。
召滑：楚臣。楼缓：魏相。
翟景：魏人。苏厉：苏秦的弟弟。乐毅：燕将。
吴起：魏将，后入楚。孙膑：齐将。
带佗：楚将。倪良、王廖：都是当时的兵家。田忌：齐将。
廉颇、赵奢：赵将。制：统领、统帅。
叩关：攻打函谷关。叩，击。
九国之师，逡巡而不敢进：九国，就是上文的韩、魏、燕、楚、齐、赵、宋、卫、中山。
逡巡：有所顾虑而徘徊或不敢前进。据《史记·六国表》载，并没有“九国之师”齐出动的情况，“秦人开关延敌，九国之师，逡巡而不敢进”不尽合历史事实。
亡：丢失，丢掉。镞：箭头。制：制裁，制服。弊：通“敝”，困敝、疲敝。
亡：逃亡的军队，在此用作名词。北：败北的军队，名词。
伏尸百万：这说的不是一次战役的死亡人数。
秦击六国杀伤人数史书皆有记载，如前年击韩伊阙，斩首万；前年，破赵长平军，杀卒万。
因：趁着，介词。利：有利的形势，用作名词。
享国：帝王在位的年数。
</span>

<div class="translation">　

孝公死后，惠文王、武王、昭襄王继承先人的基业，沿袭前代的策略，向南攻取了汉中，向西攻占了巴、蜀，向东割取了肥沃的土地，向北占据了重大的城邑。

六国诸侯都很害怕，于是结盟商讨削弱秦国的办法，不惜珍贵的财宝以及肥沃富饶的土地，用来招纳天下有本领的人，采用合纵策略缔结盟约，相互援助，结为—体。

在这时，齐国有孟尝君，赵国有平原君，楚国有春申君，魏国有信陵君。这四位公子，都明达聪慧而又忠诚讲信用，宽宏厚道而又爱惜人民，尊敬贤才而又重视士人，他们相约合纵结盟，以离间秦国的连横之策，聚合了韩、魏、燕、楚、齐、赵、宋、卫、中山等国的民众。

于是，六国的谋士，其中有宁越、徐尚、苏秦、杜赫这些人为他们谋划；齐明、周最、陈轸、召滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅这些人沟通他们合纵抗秦的主张；吴起、孙膑、带佗、倪良、王廖、田忌、廉颇、赵奢这些人统率他们的军队。

他们留以十倍于秦国的土地，以百万士兵的军队，攻打函谷关而攻击秦国。秦人打开函谷关迎击敌军，然而，九国的军队犹豫、徘徊而不敢前进。秦人没有破费一支箭杆失去一支箭头，可是天下的诸侯已经疲惫不堪了。
于是合纵离散，盟约失败，六国诸侯们争着割让土地去贿赂秦国。

秦国也就有了富余的力量制服他们，追击逃走的败兵，杀得败军横尸百万，流的血水竟能漂浮起盾牌来：秦国趁着有利的条件，乘着好的形势，宰割诸侯的国家，占有诸侯的山河。

强大一些的国家请求接受归顺，弱小一些的国家则前去朝拜称臣。

延续到孝文王、庄襄王，他们统治的日子很短，国家没有发生什么战争。

</div>

及至始皇，奋六世之余烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲(qiāo)扑而鞭笞(chī)天下，威振四海。

南取百越之地，以为桂林、象郡；百越之君，俯首系颈，委命下吏。

乃使蒙恬北筑长城而守藩(fān)篱，却匈奴七百余里；胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨。

于是废先王之道，焚百家之言，以愚黔(qián)首；隳(huī)名城，杀豪杰；收天下之兵，聚之咸阳，销锋镝(dí)，铸以为金人十二，以弱天下之民。

然后践华为城，因河为池，据亿丈之城，临不测之渊，以为固。

良将劲弩(nǔ)守要害之处，信臣精卒陈利兵而谁何。
天下已定，始皇之心，自以为关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。
<span class="comment">
六世：指秦孝公、惠文王、武王、昭襄王、孝文王、庄襄王。御：驾御，统治。
二周：在东周王朝最后的周赧王时，东西周分治。西周都于河南东部旧王城，东周则都巩，史称东西二周。西周灭于秦昭襄王五十一年，东周灭于秦庄襄王元年，不是始皇时事，作者只是为了行文方便才这样写的。
履至尊：登帝位。制：控制。振：通“震”，震惊（粤教版已直接用所通假的字）。南：向南。
百越：古代越族居住在江、浙、闽、粤各地，每个部落都有名称，而统称百越，也叫百粤。
俯首系颈：意思是愿意顺从投降。系颈，颈上系绳，表示投降。下吏：交付司法官吏审讯。北:在北方，方位名词作状语。
藩篱：比喻边疆上的屏障。藩，篱笆。先王：本文指的是秦自孝公以来六代君王。先，已死去的长辈。
焚百家之言：指秦始皇焚书坑儒。百家之言，诸子百家各学派的著作。言，言论，这里指著作。隳名城：毁坏高大的城墙。
销锋镝：销毁兵器。销，熔化金属。锋，兵刃。镝，箭头。弱：使（天下百姓）衰弱。亿丈之城：指华山。不测之渊，指黄河。何：通“呵”，呵喝。
关中：秦以函谷关为门户，关中即指秦雍州地。金城：坚固的城池。金，比喻坚固。
子孙帝王：子子孙孙称帝称王。帝王，名词活用动词。
</span>

<div class="translation">

等到秦始皇即位，他发扬了六代君王遗留的功业，挥鞭用武力来征服各国，终于吞并了西周、东周而且灭亡了诸侯各国，登上了至高无上的皇帝宝座而制服了天下，掌握各种刑具来奴役天下的百姓，威风震撼四海。

他向南攻取了百越的土地，把它划为桂林郡和象郡；百越的部落首领，只得低着头用绳子捆住脖子表示投降，把自己的生命交给狱吏掌握。

于是又派蒙恬到北方去修筑长城并固守边境，把匈奴赶退七百余里；匈奴人不再敢南下放马，六国的勇士再也不敢拿起弓箭来复仇。

于是，秦始皇废除了先王的治国之道，焚毁了诸子百家的著作，用这种办法来愚化百姓；毁掉著名的城池，杀掉了许多英雄豪杰；收缴天下的兵器，集聚到咸阳，销熔兵刀箭头，铸成了十二尊铜人，用这种办法来削弱天下百姓的反抗力量。

此后，依仗华山作为城墙，凭借黄河作为护城河，占据高达万丈的华山，又面对深不见底的黄河，把它作为固守的据点。

又派优秀的将领拿着强劲的弓弩守卫着战略要地，派可靠的臣子和精锐的士卒摆着锋利的兵器，盘问来往行人。

天下已经平定，秦始皇的心意，自以为关中的险固地势，像是千里长的铜铁铸成的城垣，正是子孙称帝称王万代的基业。

</div>

始皇既没，余威震于殊俗。

然陈涉瓮(wèng)牖(yǒu)绳枢(shū)之子，氓(méng)隶之人，而迁徙之徒也；才能不及中人，非有仲尼，墨翟(dí)之贤，陶朱、猗(yī)顿之富；蹑(niè)足行(háng)伍之间，而倔起阡(qiān)陌(mò)之中，率疲弊之卒，将数百之众，转而攻秦；斩木为兵，揭竿为旗，天下云集响应，赢粮而景从。山东豪俊遂并起而亡秦族矣。
<span class="comment">
殊俗：不同的风俗，指边远的地方。
瓮牖绳枢：以破瓮作窗户，用草绳替代户枢系门板，形容家里贫穷。瓮，用瓮做。牖，窗户。绳，用绳子系。枢，门扇开关的枢轴。
氓隶：农村中地位低下的人。陈涉少时为人佣耕，所以称他为“氓隶”。氓，古时指农村居民。隶，奴隶。
迁徙之徒：被征发戍边的人，指陈涉在秦二世元年被征发戍守渔阳。
中人：一般人。
蹑足行伍：置身于戍卒的队伍中。蹑足，蹈，用脚踏地，这里有“置身于……”的意思。
行伍，古代军队编制，以五人为伍，二十五人为行，故以“行伍”代指军队。
倔：通“崛”，突起（粤教版已直接用所通假的字）。
阡陌： 本是田间小道，这里代指民间。
赢粮而景从：担着干粮如影随形地跟着。赢，担负。景，同“影”。
</span>

<div class="translation">

始皇去世之后，他的余威依然震慑着边远地区。

可是，陈涉不过是个破瓮做窗户、草绳做户枢的贫家子弟，是氓、隶一类的人，（后来）做了被迁谪戍边的卒子；才能不如普通人，并没有孔丘、墨翟那样的贤德，也不像陶朱、猗顿那样富有。（他）跻身于戍卒的队伍中，从田野间突然奋起发难，率领着疲惫无力的士兵，指挥着几百人的队伍，掉转头来进攻秦国；砍下树木作武器，举起竹竿当旗帜，天下豪杰像云一样聚集，回声似的应和他，许多人都背着粮食，如影随形地跟着。崤山以东的英雄豪杰于是一齐起事，消灭了秦的家族。

</div>

且夫天下非小弱也，雍州之地，崤函之固，自若也。

陈涉之位，非尊于齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山之君也；锄櫌(yōu)棘(jí)矜(qín)，非铦(xiān)于钩戟(jǐ)长铩(shā)也；谪(zhé)戍(shù)之众，非抗于九国之师也；深谋远虑，行军用兵之道，非及向时之士也。

然而成败异变，功业相反，何也？试使山东之国与陈涉度(duó)长絜(xié)大，比权量力，则不可同年而语矣。
然秦以区区之地，致万乘(shèng)之势，序八州而朝同列，百有余年矣；

然后以六合为家，崤函为宫；一夫作难而七庙隳，身死人手，为天下笑者，何也？仁义不施而攻守之势异也。
<span class="comment">
且夫：复合虚词，表递进，相当“再说”“而且”。小弱，变小变弱。
櫌：同“耰”（粤教版已直接用所通假的字），古时的一种碎土平田用的农具，似耙而无齿。
棘：酸枣木。
矜：矛柄，这里指木棍。
铦：锋利。
钩：短兵器，似剑而曲。
戟：以戈和矛合为一体的长柄兵器。
铩：长矛。
及：动词，赶得上，追得上。
絜：衡量。
万乘：兵车万辆，表示军事力量强大。周制，天子地方千里，出兵车万乘，故又以万乘代指天子。乘:古时车辆叫乘。
序八州：给八州按次第排列座次。序，座次、次序，这里是排列次序的意思。八州，指兖州、冀州、青州、徐州、豫州、荆州、扬州、梁州。古时天下分九州，秦居雍州，六国分别居于其他八州。
朝同列：使六国诸侯都来朝见。
朝，使……来朝拜。同列，同在朝班，此指六国诸侯，秦与六国本来都是周王朝的同列诸侯。
有：通“又”，用于连接整数和零数。
</span>

<div class="translation">

况且那天下并没有缩小削弱，雍州的地势，崤山和函谷关的险固，是保持原来的样子。

陈涉的地位，没有比齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山的国君更加尊贵；锄头木棍也不比钩戟长矛更锋利；那迁谪戍边的士兵也不能和九国部队抗衡；深谋远虑，行军用兵的方法，也比不上先前九国的武将谋臣。

可是条件好者失败而条件差者成功，功业完全相反，为什么呢？假使拿东方诸侯国跟陈涉比一比长短大小，量一量权势力量，就更不能相提并论了。

然而秦凭借着它的小小的地方，发展到兵车万乘的国势，管辖全国，使六国诸侯都来朝见，已经一百多年了；
这之后把天下作为家业，用崤山、函谷关作为自己的内宫；陈涉一人起义国家就灭亡了，秦王子婴死在别人手里，被天下人耻笑，这是为什么呢？就因为不施行仁政而使攻守的形势发生了变化啊。

</div>
