<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# PART 01 独立的人格，做内心强大的自己

## 01.把思考当空气一样自然

<div class="p">
<div class="wavy">


思考并不是罕见的奇珍异宝，有些人之所以对它缺少“怦然心动”的感觉，是因为他们长久地束缚了自己的思维。

正如火势需要风力相助一样，思想的火苗也需要激发才能点燃，天时、地利、人和缺一不可，而其中以“人和”最为重要。即使我们不是极为罕见的天才，也没有与生俱来的极高的思考天赋，但是不能因为生活的琐碎让自己变得越来越迟钝。《论独思》

</div>
</div>


## 02.学会孤独，才不至于失去自我

<div class="p">
<div class="wavy">


我们生活的环境使我们不得不面对许多性格不同、天资迥异的人，这些人会对我们施加种种影响，破坏我们精神的宁静。

唯有独自一人时，才是真正的自己；当一个人感到孤独无依时，他才会获得真正的自由。

学会孤独，不要让自己成为社会的附属品，给精神世界留点空白，才不会时常感到压抑。因为孤独，才不至于失去全部的自我，才能补偿内心的缺失。《论了解自我》

</div>
</div>


## 03.不要时刻拿着书

<div class="p">
<div class="wavy">


如果不想耗费脑力，不想运转大脑，只要时时刻刻手中拿一本书阅读即可，但是，之后你会发现虽然自己变得博学多识却反而更加迟钝。

对这个世界作出巨大贡献的人，从来不是那些模仿者，启迪世界的永远是创造者。“尽信书不如无书”，冲破前人无意中设置的羁绊、打碎书本中描绘的幻想，才能找到属于自己的思想国度。《论独思》

</div>
</div>


## 04.苦思冥想的收获往往更加珍贵

<div class="p">
<div class="wavy">


用大量的时间去思索一个未必能独立得到答案的问题，或许有些人觉得这是在浪费时间，但如果想出来了呢？可以说，一个自己想出来的答案，其价值百倍于从书本中得到的答案。或许我们无法形成一个完美无缺的思想体系，但是这份思考所得到的收获是弥足珍贵的，并且是值得珍藏的。《论独思》

</div>
</div>


## 05.重视自己的思想，比关注他人的意见更符合自然秩序

<div class="p">
<div class="wavy">


人的心思有时候很复杂，别人给予我们的东西就视为瑰宝，而自我给予的就视如粪土。我们常常对他人的想法给予高度重视，更为关注别人的意见，其实这是本末倒置的做法。因为在很多时候，支配你处事的是自己，与其去关注别人在想什么，不如多想想自己的内心缺少什么，不要对自己的内心有所欺瞒，不要对自己漠不关心。《论名誉》

</div>
</div>


## 06.等待适当的心境自然而然地出现，才能解决逃避不了的问题

<div class="p">
<div class="wavy">


生活中，往往我们并不擅长的东西在很多情况下可以救我们于水火。逃避问题是人的本能，但无疑逃避对问题的解决并无益处。

**当问题出现时，不要采取逃避的态度，尝试等待适当的心境自然而然地出现，在这种等待中，我们的思考会不断成熟，很多之前被忽略的东西会被重新考虑，从而带着一种新的眼光去看待问题，或许这就是自然而然的玄妙之处。**《论独思》

</div>
</div>


## 07.别人如何看自己其实真的不重要

<div class="p">
<div class="wavy">


如果一个人看不到自己，就会特别在意别人如何看自己，许多人都有这样一个弱点——太在意别人如何看自己。

其实别人的眼光真的没那么重要，可以说它造成的影响几乎微不足道，它与我们是否幸福并没有直接联系。只要能够感受到自己内心的宁静、只要可以感受到自己已经拥有的一切，就是最简单的幸福。《论名誉》

</div>
</div>


## 08.对世俗唯唯诺诺就没法做自己的帝王

<div class="p">
<div class="wavy">


每个人都有一座属于自己的城堡，在这个由独立思考围起的国度里，每个人都俨然是个帝王——站在毋庸置疑的最高位置，不受制于任何人。但这一切存在的前提是拥有独立的思想。

随波逐流、循规蹈矩的后果就是接受权威理念、市井流言以及世俗偏见的摆布，不再有对自我内心的完全控制和最高权威。这一切都是由于对世俗唯唯诺诺导致的。《论独思》

</div>
</div>


## 09.理智生活可以升华一个人

<div class="p">
<div class="wavy">


拥有理智可以使一个人的生命得到升华，把人提升到命运及其变化之上。这样说并不是指拥有理智就可以掌握命运的走向，通晓未知之事，而是指通过持之以恒的思考不断实践自己的知识。长此以往，就会发现自己的生存目标其实并不是柴米油盐酱醋茶，所谓的世俗生活不过是从属于人生的焰火，真正推动自己不断向前的是通过不断积累的理智。《论天才》

</div>
</div>


## 10.人性中的三大愚昧——贪婪、虚荣和傲慢

<div class="p">
<div class="wavy">


人性中有贪婪、虚荣以及傲慢三大愚昧。这三者无论是渴求而不知满足不懂节制的贪婪，还是试图引起他人注意的虚荣，抑或是极度自信而目空一切的傲慢，都是迫切地希望对自我价值给予认可的表现。正是因为这种诉求，使人“摆脱”了理性的控制，导致往往不仅得不到众人的赞许，反而还有可能被人诟病。

回头看看自己身后是否有愚昧的影子，不要因为一时的虚荣而放弃所有的卓越。《论天才》

</div>
</div>


## 11.不要露出你的轻蔑

<div class="p">
<div class="wavy">


如果真正尊敬一个人，那么就把小伎俩统统收起来。不要想着轻视他人后获得他人的尊重，因为真正的尊重并不允许杂质的存在。你可以让他人感到没有你一样活得很好，但是在面对他人时，要拿出你全部的真心和百分百的诚意，真正的尊重，把你的轻蔑当做一种罪恶隐藏起来，真正地尊重他人。《论了解他人》

</div>
</div>


## 12.不要被傲慢虚荣蒙蔽双眼

<div class="p">
<div class="wavy">


傲慢的根长在人的内心深处，通过自我欣赏开枝散叶。而虚荣则通过人的外在表现出来，依赖外在的目光而欣欣向荣。傲慢虚荣往往可以使一个人能言善辩、狂妄自大又沉默寡言——因为他们知道，这样更容易得到他人的赞许。

不要去做一个傲慢的人，否则将无法看清自己；不要去做一个虚荣的人，否则一旦失去关注的目光就会枯萎毫无生机。因为虚构的性格，最终只会带来假象和幻灭，而非升华。《论天才》

</div>
</div>


## 13.战胜傲慢的第一步

<div class="p">
<div class="wavy">


傲慢的表现无外乎就是吹毛求疵、尖酸刻薄，这种源于极端的自信，很像没有经过仲裁的知识，自内而外地充斥着各种粗糙。

战胜傲慢，是每个人必须要做的，而战胜傲慢的第一步，就是戒除虚荣心，要待人有礼、对人恭敬，听人言，不因虚荣投他人所好，不因虚荣而阿谀奉承，不因傲慢而目中无人，目空一切。

战胜了傲慢，便拥有了开启成功之门的第一把钥匙。《论天才》

</div>
</div>


## 14.按照自己的意愿生活

<div class="p">
<div class="wavy">


人会遇到一种烦恼，这种烦恼通俗地讲叫做“不听话”。这里不听话的人不是别人而是自己。

一个人通常理解一条规则十分容易，甚至可以做到无师自通，但是一旦在现实中实践就会违反规则。其实这是完美主义在作祟，因此大可不必按照某些准则来约束自己，因为有些事情并不是我们擅长的，甚至有些事情本来就违背了我们的天性。

按照自己的意愿去生活吧，幸福将会变得非常简单。《论了解他人》

</div>
</div>


## 15.天才往往只服从于自己的本职

<div class="p">
<div class="wavy">


在我们扮演自己在社会中设定的角色前，最大的本职就是掌握思考的主动权。知道自己应该做什么、不应该做什么，当面对迷惑不解的诸多现象时，处在变化繁多的景象中，要永远保持一份处变不惊的镇定。

或许我们永远没有办法成为天才，但是我们可以拥有一颗服从于内心、服从于本职的头脑。《论天才》

</div>
</div>


## 16.与他人保持接触，离卓越更近一步

<div class="p">
<div class="wavy">


虽然你在一定程度上很卓越，但即便这样也不要忘记和他人和睦相处。

真正的卓越就像勋章一样，它的存在并不是为了每时每刻都要引起别人的关注与赞扬，它仅仅是一种客观的存在。很多人在获得功名之后就开始了孤芳自赏，一步步远离人群。

真正的智者不会离众人太远，即使他们功成名就也会真正坦率地待人，从而离真正的卓越更近一步。《论天才》

</div>
</div>


## 17.不要做爱与恨的奴隶

<div class="p">
<div class="wavy">


人可以敢爱敢恨，但不要屈从于爱恨而沦为感情的奴隶。

敢爱敢恨往往是年轻人的专利，因为他们有大把大把的时间去纠正曾经因为执着于爱恨而犯下的错误。但一个人如若用全部的韶华为自己感性犯错来埋单，未免太过不值，甚至是浪费光阴。

聪明人懂得掌握处事的智慧，他们既不屈从于爱也不屈从于恨。或许听从于情绪的指挥可以泄一时之愤，尽一时之兴，但是若明智的话，就不会听情绪的话而是理性的箴言。《论了解他人》

</div>
</div>


## 18.获取你应该得到的荣誉

<div class="p">
<div class="wavy">


当谦虚这一美德具有虚构成分的时候，那么此时的谦虚就不是源于内心的内敛，而是虚伪的表现。

获取你应该得到的荣誉，不要活在别人的目光里，不要因为心存芥蒂而背叛自己的内心。的确，谦虚可以拉近人们之间的距离，但是最终，它只会让这个世界看起来除了傻瓜便一无所有，而不会带来任何实质意义上的好处，然后再顺便把你推下虚伪的悬崖。

做一个勇敢的人，用纯粹的谦虚守卫荣誉。《论天才》

</div>
</div>


<!-- ul class="pages">

+ [序言](../叔本华心灵咒语/preface.md)

+ [PART 01：独立的人格，做内心强大的自己](../叔本华心灵咒语/1.md)

+ [PART 02：幸福其实是一种能力](../叔本华心灵咒语/2.md)

+ [PART 03：摆脱沮丧、孤独，看清最真实的你](../叔本华心灵咒语/3.md)

+ [PART 04：征服自我才是最大的胜利](../叔本华心灵咒语/4.md)

+ [PART 05：接纳命运的安排，但不是对其俯首称臣](../叔本华心灵咒语/5.md)

+ [PART 06：做学问是目的，不是手段](../叔本华心灵咒语/6.md)

+ [PART 07：人生最初的四十年，你应该记住的几…](../叔本华心灵咒语/7.md)

+ [PART 08：享受旅程，抓住稍纵即逝的岁月](../叔本华心灵咒语/8.md)

+ [PART 09：风格，寻找独一无二的自己](../叔本华心灵咒语/9.md)

+ [PART 10：智慧，就是每天进步一点点](../叔本华心灵咒语/10.md)

+ [PART 11：人生就是痛苦的终结](../叔本华心灵咒语/11.md)

+ [PART 12：做一个善于思考的人，做一个充满智慧的人](../叔本华心灵咒语/12.md)

</ul -->

<div class="pages">

+ [<](../叔本华心灵咒语.md)
+ [0](../叔本华心灵咒语/preface.md)
+ [1](../叔本华心灵咒语/1.md)
+ [2](../叔本华心灵咒语/2.md)
+ [3](../叔本华心灵咒语/3.md)
+ [4](../叔本华心灵咒语/4.md)
+ [5](../叔本华心灵咒语/5.md)
+ [6](../叔本华心灵咒语/6.md)
+ [7](../叔本华心灵咒语/7.md)
+ [8](../叔本华心灵咒语/8.md)
+ [9](../叔本华心灵咒语/9.md)
+ [10](../叔本华心灵咒语/10.md)
+ [11](../叔本华心灵咒语/11.md)
+ [>](../叔本华心灵咒语/12.md)

</div>




