<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# PART 10 智慧，就是每天进步一点点

## 158.淡定地享受属于自己的空闲时光

<div class="p">

空闲不易，因为我们活得越来越忙，即使有时间也要装作很忙碌，以此来安慰自己并对外宣告：“我不无聊。”骨子里却是无聊透顶。

摆脱烦躁的第一步就是给自己一丝喘息的空隙，就像乐章里必不可少的休止符，调节着整部乐章的快慢缓急。

空闲不可怕，可怕的是不懂得空闲的重要还要营造一幅假象来欺骗自己、消磨岁月。《心里的观察》


</div>

## 159.在真理中认识自己

<div class="p">

寻求真理和认识自我是两件并行不悖的事，很多人一直试图了解自己，但是偏偏无视探寻真理的必要。其实在寻求真理的过程中你会认识自己，在寻找自我的过程中你也会发现真理。

在你兜兜转转那么久之后，你会发现，自己一直在寻找的东西就在那里。好像小蝌蚪找妈妈，真理和自我都是真实的，它们就在你站立的地方，就在你身后，只要转身，就会看到。《论人生的智慧》


</div>

## 160.不要等待消逝的时机

<div class="p">

时机，就是有时间性的客观条件，它存在的时间特别重要，一旦错过就没有再来一次的可能，除非幸运女神失忆了。等待已经一去不返的东西不能证明你痴心，只能证明你在妄想。就好像守株待兔，明明机会已经不再，偏偏还一心一意地守候在树桩旁，让人哭笑不得，到最后自己也笑了。《论人生的智慧》


</div>

## 161.过滤和纯净思想是大自然的自由调遣

<div class="p">

或许人的原貌应该是从容不迫的，就像路旁的小花，水底的游鱼，风中摇曳的树叶，雨中流淌的河水，从内而外透露着自然而然的风韵。但是现在看来，这已经变得很困难了，因为做到的人少之又少。

回归自我，先去找找我们的大自然老朋友吧，让那些美好的景色帮助我们排除从都市中带来的毒素，纯净我们的思想。

让人类有个干净而轻盈的灵魂，才是自然的本意。《叔本华美学随笔》


</div>

## 162.牢记不同的环境所给予我们的做人的本分

<div class="p">

牢记困境，时刻保持谨慎与容忍；牢记顺境，时刻保持谦虚、恭敬；牢记欢乐，时刻保持感知美好的敏感；牢记难过，不放弃一个让自己开怀的时刻。

人不会一直处在同样的环境之中，环境不是为了折磨我们，而是为了教导我们，让我们牢记做人的本分，学会如何面对不同的境遇，如何做最好的自己。《论人生的智慧》


</div>

## 163.想被别人接受就需尝试以他人为“中心”

<div class="p">

想让别人喜欢你就要站在他的角度想想，你有什么值得被人喜欢的，或者是你怎样做就会被人喜欢。当你想让别人接受的时候，就不要以自我为中心，因为喜欢你不是别人应尽的义务，哪怕你身上全是优点。

我们首先要做的不是想着自己会收获什么，而是要给予，让别人意识到你的价值，然后，你就可以等待收获了。不过有一种自我为中心还是很好的，就是不去想着改变别人，而是改变自己。《论人生的智慧》


</div>

## 164.机遇，除了让你享受光明前程，也会让你尝尽痛苦

<div class="p">

简单一想可以想到，前途、光明、成功等是机遇的朋友，而机遇的亲戚分别是错误、愚蠢、邪恶。人们通常只会想到机遇的朋友，却想不到机遇的亲戚，这导致每天有无数人因为这个原因而遭受大大小小的打击，饱受痛苦的折磨。

所以，你在享受机遇给你带来光明前程的同时，也时刻遭受着面临痛苦的可能性。《论人生的智慧》


</div>

## 165.深思熟虑是人生的必修课

<div class="p">

深思熟虑的生活分为两层。

第一层就是反省，回头看自己走过的路，转身看曾经留下的脚印，想想曾经有过的感觉，想想过去内心的触动。第二层就是比较，过去和现在的对比，透过观点和看法的改变看到自己的转变，通过之前订立的计划与最终得到的结果相互比较。

我们所做的一切并不是为了在无聊的时候找点事做，而是为了获得人生经验，前面的过程是复习，之后的收获则是学习。《人生的智慧》


</div>

## 166.人生的不确定性让我们不至于特别愚蠢

<div class="p">

人的一生不确定的东西有太多，何时遭遇不幸，何时会得到幸运的奖赏，何时会得到梦寐以求的一切，何时又会失去最珍视的东西。

有太多太多这样的未知在一个叫做“何时”的时间点上等着我们，但同时，也只有知道前方必然会有痛苦、灾难等着我们才会小心谨慎地前行，避开陷阱泥泞，也只有知道前方必然会有欢乐、幸福，我们才会坚持不懈地走下去，不放弃任何一个机会。

“不确定”是一片空白，但它表达了很多，让我们不至于特别愚蠢。《论人生的智慧》


</div>

## 167.真理，美在简明扼要

<div class="p">

真理，美就美在它的坦荡。它不会遮遮掩掩，相反越是简洁明了给人的触动就越大。简单的事物往往会形成一股冲击力，看它第一眼的时候就会牢牢抓住人的目光。

真理的简明扼要有两个好处，一是有强大的吸引力；二是让人摆脱了啰唆重复的混淆视听，让人直接得到关于事物本质的认识。因而不要小瞧简单明了的事物，很可能在不起眼的简单中包含着大玄机。《论风格》


</div>

## 168.坦率诚恳是敞开心扉的敲门砖

<div class="p">

一个理智又有经验的人无论处在什么关系中，都始终可以保持坦率诚恳。不去掩饰什么，也没有什么好欺骗的，虚假的东西即使现在不暴露马脚终究会有那么一天，那时会比现在更尴尬，所以为人坦诚是最有价值的处世技巧。《论人生的智慧》


</div>

## 169.牺牲了逻辑的简洁是愚蠢

<div class="p">

说话言简意赅是很多人一直在追求的境界，但是言简意赅的前提是言之有物，于是人类耍小聪明的恶习又开始发功，会直接跳过思考的过程，扔掉逻辑，踢走内涵，终于达到了形似“简洁”。这样做的“好处”就是让听话者如坠雾里云中，找不到重点，甚至听不懂意思。苦心孤诣的经营伪简洁只会显得自己很愚蠢，因为没人知道你在讲什么。《论风格》


</div>

## 170.交谈，需要智慧还是智力

<div class="p">

聪明的人讲话没有实质性的内容，不留遗憾，不犯错误，不会有趣；智慧的人讲话不会留下给别人讲话的机会。所以在谈话时，我们究竟需要一点智力还是智慧？

其实这并不是一道选择题，而是一个多选题。考虑做一个点到为止的人吧，言之有物，给要说的话留足空间留下余地，不让自己难堪，也不会让别人尴尬。《论人生的智慧》


</div>

## 171.奇特的性格减少了快乐的存在

<div class="p">

奇特性格的人只有遇到了同样奇特的人或事才会感受到心意相通和愉快，就好像怪人经常会怪笑然而你并不知道他在笑什么。

当然，奇特的性格并不是过错，只不过使人少了更多的快乐，因为不是每个这样性格的人都会遇到同样奇特的人。《论人生的智慧》


</div>

## 172.一切事物都有双重性

<div class="p">

难以得到的东西人们会连一点点争取的努力都不做，起码会得到一点的东西人们会不作任何努力得到那仅有的一点点。这就是事物的双重性。

一旦在谋求幸福的路上遭遇挫败，大多数人都会感到痛苦。所以尽量避开自己心理上的畏难和惰性，艰难的事情正因为没有人去做最终获得的胜利才会更加有意义，简单的事情正因为你有足够的能力才更应该做好，至少要达到你的能力上限，这才使你做的事情有最起码的价值。《论人生的智慧》


</div>

## 173.单纯质朴是真理的标志

<div class="p">

真正伟大的作家都会要求自己使用最简洁的表达，比如曹雪芹写《红楼梦》，于悼红轩中，披阅十载，增删五次，“字字看来皆是血，十年辛苦不寻常”。真理也是这样，只有在万千条思维中经过淘洗才能得到。

头脑空虚的人没有办法说出惊世骇俗的真理，因为他们的知识基数不够大。知识渊博但是思维不清晰的人也没有办法说出真理，因为他们的思想始终处于混乱状态。

真理是单纯质朴的，它或许并不精妙，但是它言有尽而意无穷，所以不要忽视生活中任何人的劝解或是教导，不要忽视每一句话，因为它很可能在无意中道破你的心魔，指引你走出困境。《论风格》


</div>

## 174.在痛苦中尝试着安详地坐下来

<div class="p">

你要找到这个世界上能让你依靠的自己，这样就会在你没有朋友、没有陪伴的情况下，依然可以靠之维持强大的内心，能够让你在孤苦无助的时候得到安慰。尝试在痛苦中坐下来，想想你最值得依靠的自我，或许渡过难关会很艰难，但是不会感到空虚，因为内心是充实的。

你最值得依靠的是自己，这就是你最大的价值，它会救你于水火，把你从悲观失望中拉出来，给予你尘世的幸福。《论人生的智慧》


</div>

## 175.设法保持目光远大

<div class="p">

埋头做着脚边的一堆琐碎小事，只会让你手忙脚乱。

一时的成败、旁人的眼光、空穴来风的流言蜚语这些都算什么？盯着看就是束缚自己的脚步，如果你想成就大事，就不要局限于这些小节。眼光短、见识浅的人，才会什么都斤斤计较，因为他的生活里没有什么好舍弃的。

抬起头望向远方，或是站到高处，想方设法让自己保持目光远大，内心的丰碑不倒，就永远有继续向前的动力，就永远有成功的机会，就能把不可能变成可能。《论人生的智慧》


</div>

## 176.与其眷恋不如看透

<div class="p">

凡人的最大恐惧来自面对死亡的坐立不安、诚惶诚恐，一生中最难过的场合莫过于别离尤其是生死之别。这恰恰反映了人们对于生的无限执著，不然就不会有“万岁万岁万万岁”的希冀了。

但是要知道，这种执著并不是理智告诉我们的，也不是现有的人给予我们的，理智和认识只会嘲笑我们的恐惧并告诉我们眷恋生存是愚蠢的事情，生命的价值不是固定不变的，与其眷恋不如看透。《谈死亡》


</div>

## 177.发人深省的是崇高的愁思

<div class="p">

范仲淹说：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。”崇高的愁思让人感受到总有值得渴望的事，即使是背负着沉重的行李，那些事也是值得去做的。这比营造一个快乐的假象要切合实际得多，并且更有意义。

人类的发展史上总是少不了那些有着崇高愁思的人们，正是他们推动着这个世界没有偏离轨道，向着它应该发展的方向继续前行，即使在这个过程中，有无数人筋疲力尽地倒下，但不可否认的是，崇高的愁思要比虚假的快乐更值得。《论人生的智慧》


</div>

## 178.随成功而来的往往是双重有利

<div class="p">

每一个进步、每一次成功，它的价值除了我们都可以看到的物质的丰富或者是其他的可以量化的事物——比如分数的提高、职位的上升，它还告诉我们：“看，这个世界还是有所谓的美好前程的，命运也不是反对我们拥有美好前程的。”它给了我们继续走下去的勇气和力量，对于一个彷徨失措的人来说，一次成功比所有的建议安慰帮助都行之有效。

这就是成功的神奇力量，它帮助人们恢复元气，重回战场。珍惜每一次的进步和成功，因为它真的来之不易。《论人生的智慧》


</div>

## 179.认识和能力的共性就是永远都有缺陷

<div class="p">

人无完人，这里的“完”涵盖了很多内容，包括人的认识和能力。没有人的认识会达到不所不知无所不晓的地步，他的认识肯定有盲区与漏洞。同样，也没有人的能力达到极致，他也有无法做到的事情。

知道这一点，就懂得原谅自己和别人，不要苛责自己太多，因为你不是超人，不要要求别人太过分，因为他也是普通人。我们的能力和认识只要能够解决日常的事情就足够让我们感到舒适了。《论人生的智慧》


</div>

## 180.专心致志地思考一个问题，而不是更多

<div class="p">

优秀的作品和卓越的思想通常都是一个人专心致志地思考的成果。

三天打鱼两天晒网，三心二意的做事态度都不是取得有所成就的途径。不要指望自己可以同时解决两三个问题，也不要奢望自己可以使一个思想分解成两个或者更多。需要做的是做好正在做的事，不花无用的心思在徒然的事情上，力求尽善尽美而不是将就凑合，一个完整的成果比一堆半成品的价值要大得多。《论风格》


</div>

## 181.丢开书本，给自己留点思考的氧气

<div class="p">

读书就是重复他人的思想活动，看别人看过的风景，在圈定好的空间里散步。 其实，思考可以比单纯阅读创造出更多的思维空间，它可以把人变得更饱满更丰富，不再是一纸苍白。

每天给自己留点时间，给想法留些空地，思考一些真正自己“独家出品”的好想法。我们相信，伴随着思考的阅读才是真正的“悦读”。《读书与书籍》


</div>

## 182.对生命的强烈执著，其实是不合理的

<div class="p">

人类对于生命的强烈执著，是盲目而不合理的。因为这种执著唯一能告诉我们的是求生意志就是我们的全部本质——今天你所做的一切不过是为了活着，或者是更好地活着，无论是拼命工作还是努力学习。

想想你活着的目的，不要纠结生死，死有何惧，生又何妨？你生而为你来世一遭并不是为了死，而是为了某项使命，如此，为什么还不去实现自己的真正价值？《谈死亡》


</div>

## 183.扮演好自己的角色，这是人的本职

<div class="p">

如果说这个世界是一个大戏台，那么世上的痴男怨女就是演员。

一个人的本质就是做好自己的本职工作，演好自己的角色，而角色的设定来源于命运机遇的外部因素。在生活中，要区分清楚演员与扮演的角色，你是你，是生不带来死不带去的一个单纯的生命，你要演好自己的角色，你要把自己和命运与你的家庭、财富等区分开，这才是一个好演员。《论人生的智慧》

