<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# PART 11 人生就是痛苦的终结

## 184.死亡是哲学的保护神

<div class="p">
<div class="wavy">


关于死亡，古今中外无论是诗人还是画家，可创作的题材永远是那么丰富。苏格拉底说哲学就是死亡的准备。或许可以将其理解成哲学所做的一切努力最终不过是走向死亡和幻灭。

诚然，如果没有关于死亡的问题，恐怕哲学就不能称之为哲学，失去了死亡所给予的灵感，哲学的魅力也就大打折扣了。《谈死亡》

</div>
</div>


## 185.对死亡的恐惧源于幻觉

<div class="p">
<div class="wavy">


人们害怕恐惧，其实是源于一种无厘头的心理——我消失了，而世界还存在。诚然，没有了任何人地球还是照样运转，地球不会为一个人的生死而停留片刻。这种恐惧不失为一种幻觉，它把这个世界的主体偷换成表象的万物，而实际上这个世界的真正主人是意志，你的全部世界就是你的意志，所以对死亡的正确解答应该是：“这个世界虽然消灭，但是我的自我内在核心却永远长存。 ”《谈死亡》

</div>
</div>


## 186.因为理性，所以畏惧死亡成了必然

<div class="p">
<div class="wavy">


自然界中能量是守恒的，无论是哪种灾祸都会有它的治疗方法，无论是哪种形式上的损失都会有相应的补偿。

虽然众人面对死亡感到无能为力，但是也还存在宗教和哲学体系针对死亡帮助人们培养反省的理性，这就是对死亡的补偿。虽然宗教、哲学手段不同，达到目的的程度不同，但是在千差万别之中它们的确可以给人一种相同的平静，让人们安宁地面对死亡。《谈死亡》

</div>
</div>


## 187.时间总会证明你所做的一切意义何在

<div class="p">
<div class="wavy">


时间是良药，它会抚平伤口，它会创造奇迹，它也会证明你所做的一切意义何在。今天的努力明天未必会得到回报，昨天的声名鹊起到了今天或许就昙花一现。

往事如烟，你不必去纠结付出与收获，昨日如云，你也不必斤斤计较微不足道的得失，时间告诉我们凡事不要着急，慢慢走在路上不是一件难事，在意义后面不停地追问不会得到答案，答案只能等待。《论名誉》

</div>
</div>


## 188.死亡并不是最大的灾祸

<div class="p">
<div class="wavy">


很显然，人类对于死亡的恐惧是凌驾于一切事物之上的。但事实上，死亡并不是最大的灾祸。人类的见解虽然因为时代变化，因为场合不同，但对于自然的敬畏却从来没有变过。无数灾难警醒我们，这个世界上最大的灾祸是自然的力量，自然的毁灭意味着一切的毁灭，一切生存的价值将不再存在。

所以敬畏自然应该在敬畏死亡之先。《谈死亡》

</div>
</div>


## 189.一切都是一个周而复始的过程

<div class="p">
<div class="wavy">


自然界是一个圆，里面包含了生老病死兴衰变迁，一切会一直在预设好的轨道里不停地旋转轮回。

如果你了解这些，那么处在低潮的时候就可以静下心踏踏实实地做好自己的本职工作，平稳地度过危险期；如果你了解这些，即便是处在声名鹊起的鼎盛时期，也不会忘记这只是一个阶段的过渡，最终还是会沦落尘埃，不张扬坦荡地做自己比什么都靠谱。

我们没有办法绕出这个周而复始的圆圈，但至少我们可以遵循法则让自己活得更好。《叔本华美学随笔》

</div>
</div>


## 190.不要为生前和死后的事情担忧

<div class="p">
<div class="wavy">


死亡的背后掩藏着什么，生之前万物为何，死后又以怎样的形式存在？这些早已超出了我们认识需要的范围。换句话说，就算了解了这一切也不会对摆脱命运有任何帮助，就算知道了这一切人也不会逃离死亡。

你只需知道，我们的存在，不过是漫长时间中的一个刹那，一个转瞬即逝，一个间奏而已，生前和死后并无不同，所以死后有什么好担忧的呢？这些担忧不过让我们在走向死亡的途中徒增烦恼罢了。《谈死亡》

</div>
</div>


## 191.活得越久，时间消失得越快

<div class="p">
<div class="wavy">


就像向下滚动的雪球，越滚越快。如果说我们的童年在记忆中可以拍成一部纪录片的话，那么越到后面，就越可以通过只言片语来总结，而不再拥有当初的鲜活。垂暮之年，时光就真的如白驹过隙，或许你现在就已经记不起你初中班级里有多少位同学了。

我们会越来越频繁地感慨，“时间过得好快啊”，没错，时间都不会让你察觉到。如果你已经意识到这一点，那么就开始仔细过好接下来的每一天，因为明天总比今天过得要快那么一点点。《生命的旅程》

</div>
</div>


## 192.死亡是意志的转机

<div class="p">
<div class="wavy">


如果能够善用机会的话，“死亡”其实是意志的一大转机。

一个人的所作所为都以性格为基础，性格作为先天的因素不会发生转变，所以这个人的行为完全有着必然性。若想发生改变，那么必然要对现有的东西进行舍弃，然后再从本质上萌芽。因此，很多人大难不死后仿佛变了一个人，他们会看得更开、眼界更广、心胸比从前更开阔、待人比之前更随和。这就是身体内某些部分的“死亡”，意志挣脱了原有意志的摆布重获自由。

所以要敢于舍弃某部分自己，因为这往往是“重获新生”的转机。《谈死亡》

</div>
</div>


## 193.死亡并无任何危害

<div class="p">
<div class="wavy">


我们对于生命的热爱源于对死亡的恐惧，即便死亡并无任何危害。

人们总是紧紧攥着手中现有的一切，以为放手或者不再拥有是一件祸事，但实质上越是紧盯着手中已有的就越丧失对未知的好奇，就越小心翼翼。生或者死，就像我们在镜子中看到的影像一样，镜子摔碎，一切就都不存在。所以不要再把自己禁锢在错觉之中，坦然面对死亡，它终究不过是又一段经历的起点。《谈死亡》

</div>
</div>


## 194.竭尽全力地使用理智

<div class="p">
<div class="wavy">


有的问题太深奥，就像一片郁郁葱葱的树林里的大树，我们的理智只能支撑我们走到那棵树下，而不能让我们爬上去看看这片树林的全貌。难道要放弃吗？当然不能，我们没有办法做到完全置身事外，所以还是专心致志地思考吧，竭尽全力地运用你的理智，认识这个世界并感受最后享受一览无遗的风景时的喜悦。《心里的观察》

</div>
</div>


## 195.人生是强制进入的随机选择题

<div class="p">
<div class="wavy">


生活中有的时候你遭遇的一切好像是上天随机分配的，带着一股漫不经心的意味，当然，你不能因此就松懈下来用随意来敷衍了事，否则就意味着在放弃生活本身。

其实人生就是被强制进入的随机选择题，它既要求你认真答题，又用看似不经意的出现来考验你的诚意，不要被欺骗，你要用严谨的态度面对每道题目就行了，千万不要因为一道小题而栽一个大跟头。《心里的观察》

</div>
</div>


## 196.一切实在的根源，在于我们的内心

<div class="p">
<div class="wavy">


任何人都会有着“本质不灭”的认识，就是我们身体内或者是身体外的某些东西并不因为死亡而消失不见，很多信念、认识即便是在我们死后还会和这个世界保持一种莫名的联系。并且，只要你认为它不会消散它便会永存于世间，反之，认为自己是从虚无中产生的人最终会不留一丝痕迹地回归乌有。

追本溯源，一切实在的根源，都在我们的内心。

《谈死亡》

