<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# PART 02 幸福其实是一种能力

## 19.为了幸福，最需要做什么

<div class="p">

你幸福吗？面对这个问题，有很多人不知应该如何解答，很多他人眼里的幸福，在我们看来却是浮光掠影，并无深意。

在这个大千世界里，我们不停地寻找幸福，但结果往往是被各种表象蒙蔽了双眼，从而迷失了方向。

获得幸福的首要条件就是必须要知道生活最主要最真实的目的是什么，也就是说，为了幸福，最需要做什么。当你有了一个思路明晰的目标时，就会自然而然地意识到自己的天职是什么、应尽的责任是什么、与世界的关系是什么。《论题的分类》


</div>

## 20.始终相信前方有幸福的灵感在引导我们

<div class="p">

很多人整日自怨自艾，碌碌无为却还不停地抱怨老天不肯垂爱自己。其实，不相信幸福的存在，又如何能得到幸福呢？

在人生历程中，要坚信前方有某种幸福的灵感在引导着我们，在千百条有可能使我们趋向毁灭的道路中，选择那条唯一真实通往幸福的路途。

只有当你确信自己有获得幸福的能力，才会在纷繁的世间察觉到它的存在。《论题的分类》


</div>

## 21.尽情享受当下每一刻

<div class="p">

过去的事情与我们曾经预料的相去甚远，未来也不能确定，只有现在才是实在的、确定的、可以牢牢把握在手中的。不为昨日之事烦忧，不为明日之事困扰，活在当下才会舒适愉悦。永远为此时此刻此情此景而感到欢乐吧，给它应有的欢迎，并尽情地享受。《论了解自我》


</div>

## 22.幸福意味着自我满足

<div class="p">

自己就是自我世界的全部，自给自足，这就是幸福最主要的品质。

很多时候，幸福就是我们自己创造出来的一种“幻觉”，这种“幻觉”是别人无法给予的。很多时候，幸福就是路过一家音像店恰巧里面响起一首久违的老歌，幸福就是周末的时候骑着自行车到海边吹吹风，幸福就是早上醒来第一眼看到自己爱的那个人。

这些幸福的感觉都源于内心，源于自我满足。《论题的分类》


</div>

## 23.童年的幸福源于理智而不是意志

<div class="p">

童年的时候，我们需要的东西很少，对事物的欲求也不高，一个玩具一个故事就可以满足我们。可惜这种状态没能持续太久，思维趋向成熟欲念就越深，我们想要的东西越来越多，可以满足我们的东西越来越少。

生活本身是一种富有生机的东西，当你眼中的万物都闪烁着光彩的时候，你所获得的幸福就像一首长诗，令人陶醉。《生命的旅程》


</div>

## 24.一切幸福都构建在幻想之上

<div class="p">

幸福本质上只是一个瞬间的事，一旦过去，那么一个人所享受的所有可以称之为幸福的东西都会消失，比如让人念念不忘的爱情，让人一直缅怀的友谊。

如果想拥有持久的幸福，那么就去追求真理，让自己拥有不会消失的东西——知识。不要沉溺于今天的满足之中，因为明天还要启程继续接下来的旅程，过度沉溺很有可能把幸福变成招引祸事的源头。《论人生的智慧》


</div>

## 25.幸福存在于自己的知觉中

<div class="p">

幸福与腰缠万贯无关，与功名利禄无关，角色的转换、地位的浮沉、钱财的得失都与幸福毫无关联。

麻木不仁的人往往很难感到幸福，因为他们只看到了表象而无法让情感渗透表象，只经历了事件却无法把知觉从环境中提炼出来。

世间万般皆流水，幸福只是盛开于心头的那朵红莲。《论题的分类》


</div>

## 26.幸福是有限的

<div class="p">

幸福是一种有限的资源，它处在我们的视野、生活范围之内，受到这个范围的制约与界定。

有人会产生这样的疑问：范围越大，幸福的来源不也会随之越广吗？但是实际上，限制的范围越广，我们的担忧和焦虑就越甚，烦恼、欲望和恐惧的来源也随之扩大、增长、变强。

所以，当你恰巧遇到幸福的瞬间时，当你明确意识到自己处于“幸福”的情愫中，请珍惜这份难得的机缘。《论题的分类》


</div>

## 27.挣脱了期望才能体会到宁静

<div class="p">

现实一般不给人留有情面，期望虽然温暖如春却不是取得真经的地方。回到赤裸冰冷的现实中，挣脱各种可能的期望，虽然冷，但内心是平静的。挣脱期望，不是没有期望，而是不受它的胁迫，要和它势均力敌，即使在最无奈无助的时候也不会丧失自己的本性、出卖自己的心灵。

精神的安宁是构成幸福的基础，我们反复强调宁静的宝贵，无非就是为了获得在指尖的幸福。《人生的智慧》


</div>

## 28.获取幸福的能力由人格决定

<div class="p">

现实是残酷的，人所能获得的幸福的多少，预先就由他的人格决定了。

人格不同于人品，人的性格虽然难以改变，但并不意味着没有修正的空间。如果意识到自己的性格在某些方面存在缺陷，那么就用精神力量去战胜它们，然后就会发现，自己和幸福的关联似乎更加密切，从而对幸福的感知似乎更加强烈。《论题的分类》


</div>

## 29.尽可能使用我们所拥有的

<div class="p">

很多人喜欢烦恼本不应该，或者说是本不值得去烦恼的事情；很多人喜欢去做本不喜欢，或者说是本不合适的工作。后者应该是前者的主要原因。

大部分人都没有意识到，做力所不能及的事情本质上就是自寻烦恼。我们应该尽可能利用自己天生的优势去做力所能及的事情，并力争完美。

你可以将自己正在做的事称之为游戏，也可以视之为事业，其实，它不过是最适合你的生活方式，也是你最大快乐的来源。《论题的分类》

