<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# PART 04 征服自我才是最大的胜利

## 48.让你的大脑过自足独立的生活

<div class="p">
<div class="wavy">


大脑安全地盘踞于人体的最高层，在那儿过着一种相对自足独立的生活。不过可惜的是，人们往往忽略它的存在，忘记给其提供理所应当的原料。于是越来越多的人丧失了原本具有的天赋，越来越多的人遗忘了自己的本能，从冷静克制到寂静敏锐，一点点丧失了引以为豪的闪光点。

所以在你忙碌得快要忘记自己的时候，不要忘了你还有义务为自己的大脑提供一个富裕的环境，让它过上一种纯粹的理智生活。这既是一种拯救，又是一种回归。《论天才》

</div>
</div>


## 49.完全的内心平和需要独处的空间

<div class="p">
<div class="wavy">


身处闹市会让人忘却自己的身份和需求，人在喧闹的环境中很容易流失一部分精力去做自己原本应该做的事，在流言蜚语中会丧失部分内心的安宁。因此，完全的内心平和只有在孤身独处的时候才能寻觅得到。

简单的生活不一定单调，相反车水马龙更容易让人感到不安惶恐。平和的氛围需要自己去寻找，不妨尝试一下深居简出，精减你的社交范围，缩短你的行程，寻找这尘世间仅次于健康的至高无上的恩物。《人生的智慧》

</div>
</div>


## 50.时刻调整情绪才能消除不和谐

<div class="p">
<div class="wavy">


如果你还在寻找那个和你心灵完全契合的人，实际上这只是徒劳无功的事罢了。你会发现，尽管人们彼此间保持协调一致，但仍会习惯性地保持距离，或者仍会产生一种偶然的冲突。

差异的存在本来就是无可厚非的事实。你能够做的只是随时准备调整自己的情绪，不要靠情绪做事而要尽量凭借理智。将你的情绪调到常温，以一种温和的姿态待人接物，从而消除或者弱化随时都可能出现的矛盾。《论了解他人》

</div>
</div>


## 51.小心谨慎地处理财产

<div class="p">
<div class="wavy">


小心翼翼和大肆挥霍是处理金钱的两种不同的态度，有的人先天就有种热切的保护财产的欲望，而有的人则在用钱的时候大手大脚挥霍无度。财富会在一定程度上为我们的生活保驾护航，但是在取之有尽用之有竭的条件下，谨慎地支配财产不失为生存之道。

过度地挥霍金钱除了加速欲望的膨胀和降低外围的保护之外，没有其他的作用。这就是金钱对人的讽刺。《人生的智慧》

</div>
</div>


## 52.丢掉虚荣心，否则你将活得敏感多疑而又小心翼翼

<div class="p">
<div class="wavy">


有这样一种人，他们总是先考虑自己，极易被激怒和烦扰，主观武断以至于除了自己没有事物能真正引起他们的兴趣。这种人的最佳代言人叫做“虚荣心”。

虚荣心越强，人就会变得越敏感，自我保护自我欣赏的倾向就越明显。就像一块金牌，既舍不得丢掉，又因为太重不得不弯下腰慢慢前行，因为视野的缩小所以不得不紧紧盯着脚下的路，生怕一不小心掉下悬崖。《论了解他人》

</div>
</div>


## 53.学会在人群中保持一定程度的孤独

<div class="p">
<div class="wavy">


高傲其实是卑微的折射，但是孤傲却是某种生存技巧。

学会在人群中保持一定程度的孤傲，一方面，不要拘泥于别人所说的话，不要立刻和盘托出自己的想法；另一方面，不要对他人寄予过高的期望，无论是道德上还是才智上。留出一些空间，和别人保持一点距离，承认差别的存在其实就是宽容的最佳途径。《论了解自我》

</div>
</div>


## 54.不会合作的人无法获得更大的收益

<div class="p">
<div class="wavy">


真正有才智的人本身就是一个完美的微型世界，好像一架钢琴，本身就是一支小型乐队。这个微型世界里有成就一切的必要因素。

但我们是普通人，我们也大都和普通人合作，那么，拥有大量的伙伴就是恰当合理的，这样就可以在协同工作中获得更大的利益，这一点对于天才来说也同样适宜。《论了解自我》

</div>
</div>


## 55.对于新结识的人给予过高赞誉只会令你大失所望

<div class="p">
<div class="wavy">


世界上并没有什么可以一眼看穿的东西，人其实是一种简单的动物，但人心往往是复杂的，几乎没有一个人可以简单到被人一眼就看出其性格特点、弱点缺陷。所以不要急着对他人下结论，无论这个结论是好的还是坏的。当然，对一个新进结识的人寄予过高赞誉，如果自己最后对其感到失望，那么受到的伤害要更大一些。所有的关键点都体现在细节处，不是斤斤计较，而是生活为我们展现的观察一个人的绝佳视角。

当然在最后我们也可以获得一点教训——不要尝试掩饰弱点伪装事实，因为在我们察觉不到的地方会有人在细心观察，而且这些被掩饰的东西随时会在更大的问题上暴露出来。《论了解他人》

</div>
</div>


## 56.没有绝对的和谐一致，只有相对的内心安宁

<div class="p">
<div class="wavy">


我们不可能与除了自己以外的任何人——亲人、朋友、伴侣——有着完全的心灵契合、和谐一致。因为个性差异、气质迥然常常会或多或少地引起摩擦，无论这种摩擦有多么轻微。所以不要试图和每个人的关系达到尽善尽美完美无瑕。思想的平静、灵魂的安宁以及身体的健康，这就是尘世给予我们的最大恩惠。

因此，如果说人自身有什么高贵而有价值的东西的话，那么这种生活方式本身就是在这个世界中可能找到的最大幸福。《论了解自我》

</div>
</div>


## 57.智慧往往来源于观察生活

<div class="p">
<div class="wavy">


不会观察生活的人往往满嘴抱怨和偏见。

人必须把精力集中于一点落实在观察中，这是万事开头最难的第一步，很多人因为被灌输了别人的观念和意见，以为这一步可有可无于是就直接跳过，结果背了一个“做事欠考虑”的“罪名”。其实人正是通过那些不起眼的观察，渐渐认识了这个世界，从而形成了自己的观念和意见。《论教育》

</div>
</div>


## 58.财富是守护的城墙而不是享受的凭证

<div class="p">
<div class="wavy">


财富，尤其是金钱好像从来都没有摆脱一种先天性的偏见，“天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往”，不仅是对现实的一种写照，还是一种人于万般无奈的情况下对自己的嘲讽。

花天酒地不是人的义务，财富也不是任由人寻欢作乐的许可证。毫无疑问，当我们遇到灾祸的时候，财富会首先离我们而去，甚至出卖我们。财富不过是形式上守护我们的城墙，实际上并不能为我们做什么。《人生的智慧》

</div>
</div>


## 59.观察他人的人总是在努力塑造自身

<div class="p">
<div class="wavy">


学会利用你的眼睛观察别人的一举一动，以人之长补己之短并且不至于犯别人曾经犯过的错。生命是短暂的，我们没有太多的时间去尝试错误的活法，所以多看看身边的人，学会通过别人的经验教训塑造自身。

我们需要一种穿过外在而直视内在的精神品质。《论了解他人》

</div>
</div>


## 60.不要完全依赖机遇的力量

<div class="p">
<div class="wavy">


人生就像一次远航，刚开始并没有最终的目的地，机遇就是风帆，它既能助船乘风破浪全速前行，也能使船偏离航线改变航向。若想完成一次完整的航行，那么就必须学会如何面对突如其来的顺风或者是逆风。

当然，完全依赖适宜的顺风而顺利前行是不可能的事，必须像船上的舵手一样，坚定内心，努力工作，不断前行。《人世的命运》

</div>
</div>


## 61.犹豫不决会将幸福拒之门外

<div class="p">
<div class="wavy">


有种人在面对如何安排时间、如何处理麻烦以及如何花钱等问题上总是犹犹豫豫踌躇不决。

买一件衣服要从去年拖到今年从新款拖到旧款，麻烦别人帮忙思索好几个小时都张不开口，面对人生选择之类的大事就更不知如何是好了。而事实是，倘若坚持自己的目的，或者克己自制，那么或许会将不幸拒之门外而把幸福迎进来。《人世的命运》

</div>
</div>


## 62.炫耀自己的才华只会让别人难以忍受

<div class="p">
<div class="wavy">


试图凭借才华而跻身于上层社会，这不是明智而是精明中透露着乳臭未干的幼稚行为。

何出此言？张扬的个性原本就极易引起别人不满，炫耀才华、卖弄精明，实质上是在旁敲侧击提示别人有多么愚蠢无能。然而现实往往不是这样，真正有才华并且明智的人通常懂得收敛，他们没有那种无知的虚荣心而非要拿自己的长处和别人的短处比较一番大获全胜才开心。

才华，只有展露得恰到好处，让众人叫好那才叫优势，才可以为我所用。不然会遭人嫉妒愤恨，除了招来祸事又能给你带来什么呢？《论了解他人》

</div>
</div>


## 63.信赖很大程度上源于懒惰、自私和空虚

<div class="p">
<div class="wavy">


信赖很大程度上来源于自己的懒惰、自私和空虚。

懒惰，是因为我们不愿意张口问一句或是顺便关心一下反而宁愿相信别人；自私，是因为懒惰导致我们不得不拜托别人的协助从而不得不吐露自己的秘密；空虚，则是指我们原本拥有可以自豪的东西，却还要乞求别人的信任。

虽然如此，但是我们需要和他人相处，彼此间的信任也成了关系里的重要角色。因此，待人彬彬有礼是非常明智的行为，而举止粗鲁野蛮则完全是愚蠢的行为。《论了解他人》

</div>
</div>


## 64.阅读并不能代替一个人的独立思考

<div class="p">
<div class="wavy">


前人走过的路告诉我们，错误的道路有如此之多。阅读最大的益处，莫过于让我们意识到，这个世界还有那么多谬误与空白等着我们去改写或者填补。

没有什么可以代替一个人的独立思考，包括阅读。

创立一个专属于自己的思想频道吧，这样你可以自由地支配闲暇空间的全部内容。这既是挑战，也是任务，是对自我的考验。《论独思》

</div>
</div>


## 65.让别人接受的观点往往是不带有任何感情色彩的

<div class="p">
<div class="wavy">


假如你希望别人接受你的观点，就应当冷静地、不带任何感情色彩地将它表达出来。

的确如此，慷慨激昂的陈词往往被视为煽动，就像电视直销，越是充满激情就越接近发自肺腑的欺骗。这就是人们为什么宁愿相信那激情四射发表的意见是由于人体荷尔蒙分泌过多精神亢奋所致，而不愿意承认意见本身就是热烈的原因所在。所以这个时刻，需要考虑换一个姿态，降一个声调。《论了解他人》

</div>
</div>


## 66.褒奖自己的人往往看起来像个十足的傻瓜

<div class="p">
<div class="wavy">


变成傻瓜很简单，只要不遗余力地夸赞自己就行。要知道，即便你对自己的褒奖完全是客观的不偏不倚的，甚至就是从别人那里转述的，也难逃被视为傻瓜的厄运。虚荣很简单，因为它的粗浅，很容易被人们察觉，所以看起来你是自我炫耀，甚至你做得十分隐蔽巧妙，也会被他人当做你是纯粹为了虚荣而夸大事实以反衬他们的渺小。所以无论你是故意的还是无意的，都会被看成傻瓜，只是程度不同罢了。《论了解他人》

</div>
</div>


## 67.开阔视野吧，不要急于形成各种观点

<div class="p">
<div class="wavy">


一个人生命中的前二十多年主要在做一件事，那就是收集资料。也有人说是开阔眼界，没错，童年和青年时期应当开阔眼界，获取某些专业或是精深的知识上。期间或许会有思维火花闪烁的时刻，在其跳跃的瞬间形成某个观点，但是要大规模地迸发观点甚至形成体系还为时过早。

所以，年轻人不要将时间浪费在冥思苦想那些刁钻尖刻的问题上，多花一些时间充实头脑吧，这样才不会在要出成果的时候发现自己的大脑是空的。《论教育》

