<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# PART 05 接纳命运的安排，但不是对其俯首称臣

## 68.不要受制于对未来的恐惧，否则永无安宁

<div class="p">

我们的担心害怕往往源于一种恐惧，这种恐惧就是灾害危险的不可预知性。因为我们不知道灾难什么时候会降临在自己身上，什么时候会取代幸福的位置，什么时候起就永无片刻安宁。

害怕是失败的前奏。活在恐惧里比真正面对灾难还要痛苦，因为内心根本不知道自己要干什么，而是完全跟着祸事的脚步失去了节奏。所以与其时刻关注灾害，不如视为无物。《人生的智慧》


</div>

## 69.机遇是可怕的力量

<div class="p">

机遇是一种可怕的力量，所以尽量不要依赖它。机遇就像高高在上的施舍者，如果依赖它，你就会变得谦卑恭谨甚至低三下四。我们在接受赠与的同时就被告知“你所得到的这一切并不是你应得的，这完全属于命运之神的施舍与恩赐”。当然，同样的道理，命运之神也会在哪天有了新宠不再眷顾你。

所以不要养成凡事都想着靠“走运”的坏毛病，否则你永远都不会懂得自己存在的价值，也不会懂得如何面对“走背运”。《人世的命运》


</div>

## 70.接受命运的安排

<div class="p">

人生好比下棋，不得不承认的是我们先天就处于劣势——我们如何移动棋子取决于对手的走法。我们在生活中做的任何决定看似都是人为的，实质上不过是一次又一次顺应命运的安排。当然，也有逆命运的时候，但是往往下场比较惨烈。

我们一次又一次地改变自己的人生规划或者某个项目的策划，其实都是为了符合命运的安排。所以下次做决定的时候不要再斤斤计较瞻前顾后，根据命运的指示，顺其自然即可。《人世的命运》


</div>

## 71.疏远和长期分离总要损害友谊，无论你愿不愿意承认

<div class="p">

疏远和长期分离总是会损害友谊，那些我们长久不见的朋友即便是生死之交，即便是青梅竹马，即便是红颜知己，即便是情同手足，感情也经不住时间的折磨。时过境迁，所有的牵挂都将会淡化，所有的感情都将会因为距离而拉远变细，最终成为一种萦绕在我们脑海中挥之不去的情怀，一个概念，变得越来越抽象。

作为无可奈何无力拯救的东西，我们可以做的就是保持一种清晰的认知承认它的存在，然后不妨给远方的他们写一封信，打一个电话。《论了解他人》


</div>

## 72.自我反省，以此预测未来

<div class="p">

这里的反省，不是检查自己的思想行为，而是想象相反的情形。无论遇到什么情况，尝试想象与之相反的状况——腰缠万贯的时候，想想身无分文；万事皆顺的时候，想想不幸和困难；沉迷于似水柔情的时候，想想分手时的冰冷入骨；阳光四射的时候，想想乌云密布；心灰意冷的时候，想想万丈光芒……

人就应当这样每天“反省”才不会被表象欺骗，才会时刻保持清醒的头脑，预测未来或许会发生的重大转折。《人世的命运》


</div>

## 73.精心耕作记忆的沃土

<div class="p">

记忆是片土壤，一个人的年轻时代总是被深深地镌刻在记忆里，仿佛那棵最为繁茂引人注目的参天大树，那时候的事情给人留下的印象总是最强烈的最牢固的。

这就提醒我们年轻的时候应当谨慎地选择，哪些东西应该学习，哪些东西应该敬而远之，哪些事会受益匪浅，哪些事会遗憾终生。精心耕作记忆的沃土，随时都会享受到它给你带来的丰硕果实。《论教育》


</div>

## 74.不要为持恒不变所迷惑

<div class="p">

没有永远的东西，所谓的“永远”只不过是人们为了讨好别人或者为自己而张贴的海报，乍一看，看不出虚假，多看几眼，便会漏洞百出。聪明人不会相信永远，明智的人不会为表面上的平静而欺骗。如果你相信某些东西会以现在的面目持续下去，那么你除了一直装傻或者后悔莫及，别无他路。

不要为持恒不变所迷惑，某天你会发现自己也可以预测运动变迁的走向，毕竟这不是超能力。《人世的命运》


</div>

## 75.不要驱逐自己的本性

<div class="p">

除了法律和道德，还有一个东西在约束着人的行为，就是人的本性。没有人能够为所欲为，我行我素。我们姑且把法律和道德合称为“规矩”。规矩和本性虽然都制约着一个人的行为，但是两者又相互矛盾——如果一个人过分循规蹈矩，那么他的本性里就会被强制塞入非自然的、非天然的东西，使本性形同虚设。

所以不要过分地压抑自己或者别人的本性，不要完全活在人为的牢笼里，给天性留下足够的空间。本性是难以压抑的，如果你驱逐它，它将会不顾一切地回归再现，导致你的苦心经营毁于一旦。《论了解他人》


</div>

## 76.成熟需要时间

<div class="p">

成熟需要经验做素材，是经验与时机相遇反应过后的产物。所以说成熟需要时间。

年少时我们需要做大量的观察，不断地积累素材，并因此得到零零碎碎的认识。我们还可以通过别人或者教育获得认识，无论是有益的还是有害的。这些抽象的认识在我们成年之前都只是作为一种抽象而存在，直至到了一个合适的时机——也就是我们有了足够的阅历，这两种认识才相互纠正相互接近，直到完全结合，这就是所谓的知识的成熟。《论教育》


</div>

## 77.顺其自然地享受命运的给予

<div class="p">

每个人都不知道摆在自己面前的是一条怎样的人生之路，命运之神如何安排一个人的人生这简直就是世界上最难的命题。然而，无论什么命运之神眷顾于你，都不要忘了顺其自然。

什么叫顺其自然？就是该笑的时候就笑，该哭的时候就哭，开心的时候尽情享乐，悲伤的时候绝不吝惜眼泪，郁闷的时候不妨酣畅淋漓地休息几天……一切都是充满变数的，随时都有变化发生，所以享受当下吧，顺其自然地接受命运的给予。《人世的命运》

