<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# PART 08 享受旅程，抓住稍纵即逝的岁月

## 120.珍惜人生每一阶段独有的精神特征

<div class="p">
<div class="wavy">


人生由不同的阶段组成，每个阶段又“独具风骚”，如果你的精神特征与它不相吻合，那么就很难感受到幸福。

如果原本应该是嬉戏玩耍的年纪你却在养家糊口承担不属于你的重任，到了该汲取知识的年纪却扔掉书本去独闯天下，到了该有所建树的时候偏偏做一些思想不成熟的事而酿成大祸。

不符合客观规律的胡搅蛮缠需要花费更多的时间去修订，而且心里始终压着一块儿大石头，喘不过气来。《生命的旅程》

</div>
</div>


## 121.能否驾驭知识，取决于抽象概念与主观感受

<div class="p">
<div class="wavy">


一个知识渊博的人，只能说他的知识已经达到了成熟的地步，却并未达到驾驭知识的水平。一个人在知识成熟的基础上，只有经过思考所得到的经验认识与经过观察所得到的实际完全吻合的时候，他才能实现真正意义上的驾驭知识。只有观察才能使抽象变具体，使间接变直接。就好像描绘图纸与亲手制作模型，单纯绘制草图并不能证明什么，只有两者兼具，才可以说明真的可以驾驭。《论教育》

</div>
</div>


## 122.饮誉四方的捷径是做对他人有益的事

<div class="p">
<div class="wavy">


荣誉的正面是别人对我们的评判，其背面是我们对评判的关注。想要饮誉四方就要时刻关注自己的内心世界。做对他人有益的事情，有时候是为了获得自我内心的安宁，有时候是出于一种本能，不要总是站在道德的层面把自己想得多么仁义，其实脱离道德感的助人为乐才是真正侠之大者做的事。当然能做到这一点的人是少之又少，我们只需知道，做对他人有益的事是使自己饮誉四方的捷径。《论名誉》

</div>
</div>


## 123.我们的内在会得到丰富完善但无法改变实质

<div class="p">
<div class="wavy">


一生的最初时光为我们日后的世界观埋下了伏笔，就好像刚开始几年我们只是在选择走哪条路，而一旦启程就不再有回头路，也不存在再来一次。

我们在人生旅途中世界观会得到不断地丰富扩展，但是它的核心无法发生改变。这样你就会知道最初的选择有多么重要，虽然当初你只是浑浑噩噩地以为一切都是上天的安排，实际上是命运给了你选项，你自己做的最终选择。

既然选择了，就不要抱怨后悔，如果日后你也为人父母了，不要忘记给自己的孩子一个宽广的空间，一个自由的世界。《生命的旅程》

</div>
</div>


## 124.协调理想和现实的方法不是暴怒和喊叫

<div class="p">
<div class="wavy">


生活中最令人难以忍受的事是，我们明明不想机械地反复做那些琐碎的事，但是却没有办法不再行尸走肉般飘荡在两点一线之间。

当现实和理智产生了分歧，当梦想被挡住无法照进现实，你是选择妥协还是抱怨喊叫抑或是其他。记住，协调一切分歧的方式不是暴怒，否则只会让事情越来越糟，你要静下来，从头回想你究竟想要什么，要怎样达到，你又是如何走到今天这步田地的。

打理好一切，让心绪变整齐，这样会使你逐渐远离痛苦。《心里的观察》

</div>
</div>


## 125.把世界看做客体，这样你就总是愉快的

<div class="p">
<div class="wavy">


世界有一张迷人的面孔，背后却是丑陋可怕的。

随着心智逐渐成熟，我们不仅能看到世界的表面，也越来越多地触摸到了它的背后。当然我们不会选择闭上眼睛，假装自己什么都没有看到，否则就没有丑陋可怕了。

最行之有效的合理方式是承认这些丑陋是世界运转的必要条件，但是不予理会，把自己融入表面的那些美好中，从中吸取力量。如此，既不会因为炫目的表象而失去理智以为一切都是迷人的，也不会因为看到不和谐而失去理智以为人生观就崩塌了。《生命的旅程》

</div>
</div>


## 126.原谅那些玷污我们荣誉的人

<div class="p">
<div class="wavy">


我们没有办法讨好那些侮辱我们的人，尤其是以侮辱我们为乐趣的人。但是你不能因此就记恨他，时刻盘算着报复他。你只要知道他是一个一文不名不值一提的人，仅此而已。与这种人扭打在一起无异于把自己变成荒诞不经的小人，我们的荣誉会真正地付诸东流。当务之急是做好自己，尽量维护自己的荣誉，而不是气急败坏，这是一个展现你真正人品和风度的时刻。《论名誉》

</div>
</div>


## 127.青春，既会留下幸福的痕迹也会带来不幸的阴影

<div class="p">
<div class="wavy">


青春，人们总是用美好华丽的辞藻来形容它，但同时又在后悔那些少不更事时犯的错。显然，它给了我们太多希望，太多美好，所以当它把一个虚无的、飘忽不定的幸福放在我们眼前的时候，我们会以为这是真的，于是就浪费了太多的时间追寻它。

就好像我们知道等待了很久的恋人即将嫁作他人妇，就好像我们攒了很久硬币要去买的玩具已被别人抱走，我们从来就没有被许诺这些东西一定是我们的，只是内心把它当做自己的所有品，当我们意识到现实的时候，往往是自以为的幸福不再存在的时候。《生命的旅程》

</div>
</div>


## 128.强权也是真理

<div class="p">
<div class="wavy">


面对侮辱你的人，针对被践踏的荣誉而言，粗野就取代并战胜了一切，这时候，强权就是一切，强权就是真理。当然这里的强权并不是不假思索的随意发泄，而是选择合适的时机进行最有利的一击，毕竟一时的泄愤并不能解决问题，理智冷静地处理才能达到最完美的效果，保护自己，是每个人必须履行的义务。《论名誉》

</div>
</div>


## 129.不要带着幻想去认识人生

<div class="p">
<div class="wavy">


这个世界不会凡事有求必应，这应是年轻人走向成熟的第一个认识。

世界不是以自我为中心的，我们只是一个旋转的齿轮，如果想走到自己想去的位置，只有靠自己，而不是等待世界降临恩泽。

如果你不满意现状，那么就抛却那些不切实际的幻想，把工作具体地落实到你未达到目标而要做的点点滴滴上，尤其不要把失望、心灰意懒归结到别人的身上。

这个世界并不亏欠你什么，能为你带来福音的只有自己。《生命的旅程》

</div>
</div>


## 130.充分的顺从和忍受是人生旅途的必要储备

<div class="p">
<div class="wavy">


为人生之旅做准备，顺从和忍受是必须要放进行囊里的。因为你既不知道会遇到什么样奇葩的人，也不知道会遇到什么奇葩的事。

我们从无数次失败中、反反复复的挫折中、不断落空的希望中收获顺从与忍受，并在之后的道路上反复运用。越早意识到这两者的价值就越早能从中获益，从而对日后的旅程就越有利。《论人生的智慧》

</div>
</div>


## 131.宁静安详是识别成熟的标志

<div class="p">
<div class="wavy">


人生就像一部交响曲，分为不同的乐章，让人在高潮过后酣畅淋漓地去享受平和内心舒畅。人在年少的时候难免轻狂，以为世间的欢乐会排着队主动来找他，以为一切都是真善美，直到年迈才懂得所有的欢乐都是自给的，所有的美好都是尽情享受当下，所有的愉快都掩藏在生活的琐碎小事中，因此我们要用更多的时间宁静安详地享受剩余时光。《生命的旅程》

</div>
</div>


## 132.做一些可以让自己记住的事

<div class="p">
<div class="wavy">


做一些能让自己记住的事，或许它并不轰动，也没有奇幻色彩，但就是可以让你铭记，就像某天早上醒来发现枕边有一缕温暖的阳光，它既自然又奇妙。

所以不要吝啬去交朋友，去看书，去田间地头转转，晚上出去走走散散步观察一下天象。当你窝在家里大门不出二门不迈的时候，你不会想到年老的你真的很想拿起拐棍把年少的你赶出去。

只要现在每天都充满意义地度过，那么年迈的时候就不会那么空虚。《生命的旅程》

</div>
</div>


## 133.维护荣誉的方式要么决斗，要么以牙还牙

<div class="p">
<div class="wavy">


如果你的名誉受到玷污，除了尽可能地补救，还可以决斗。

决斗不是像暴徒那样气急败坏，也不是像小人那样背后捅人两刀，而是像个战士一样在战场上彻底把敌人解决，无论是语言较量，还是拳头。同样主动的解决方式还有以牙还牙，通俗地讲叫做以暴制暴，以粗野对付粗野，但要注意的是，这难免会有流血的可能，一旦开始就没有后悔的余地，真正的战士只能选择战斗到最后一刻。《论名誉》

</div>
</div>


## 134.不要用短暂的岁月去衡量整个生命的长度

<div class="p">
<div class="wavy">


年轻的时候我们以为人生中的任何一个阶段都是漫长的，因为这时候我们看到的事物之前不曾看到，我们遇到的事物始终是新奇的，朋友、爱情、困惑，生活为我们提供了崭新的“玩物”，我们总会时不时地把玩一下、回顾一下，从而日子就变得那么长。

但是不要忘了，并不是什么时候都可以遇到形形色色的偶然事物，越是走到后半程路，越是见怪不怪习以为常，所以不要用短暂的岁月去衡量整个生命的长度。《生命的旅程》

</div>
</div>


## 135.做好准备时刻迎接自己的鼎盛时期

<div class="p">
<div class="wavy">


不是每个人的人生鼎盛期都处于青春年少的时光，当然，大部分人的人生鼎盛期还是在年少的时候。这里的人生鼎盛期指的是这个人的理智和认识。

有的人只在年轻的时候魅力四射，一旦失去了时间的眷顾就立马呈现疲态，当初的魅力瞬间就会消失得无影无踪。有的人时至中年才精力旺盛小有建树，但却随着年龄的增加以及后来的止步不前渐渐失去价值。

大部分人只有到了老年才会形成一个完整的深刻的认识，处理事情越来越理智，因为这个时候除了死亡已经没有什么可以羁绊他们，于是鼎盛期到来了，这个时候的人温文尔雅、气度恢宏，可惜能在中年就领悟这个道理的人少之又少，能够保持下来的人更是凤毛麟角。《生命的旅程》

</div>
</div>


## 136.明确初衷

<div class="p">
<div class="wavy">


知道你的初衷，明确你的目的，并时刻提醒自己——谁能保证自己一定不会走上弯路呢？有时候或许你孜孜以求的是理智，但是没有鲜明的路标做指引你会不知不觉地绕远或者走偏，于是你的目的就不再明确而变得古怪荒诞。不忘初衷，方得始终，只有脑海中时刻都浮现你要做的事的起点，才会得到善始善终的回报。《论风格》

</div>
</div>


## 137.时间在任何情况下都是必不可少的

<div class="p">
<div class="wavy">


时间走到一个合适的点会给人一个公平的评判，人一生的成就会得到褒奖，耻辱会消除。这个合适的点，往往是生命的终点。人醒悟得太晚，释怀得太晚，所以时间只能在最后关头把这份礼物送给他。如果你知道时间的重要性，那么就不会将时间挥霍在太多毫无意义的事情上。《生命的旅程》

</div>
</div>


## 138.真正清醒的人对一切都无动于衷

<div class="p">
<div class="wavy">


清醒的人、真正理智的人看得透人世间的虚幻，知道所有的繁华终将成为废墟，所有的风华正茂都会走向衰老，所以他不会有太多的私心杂念，太过执著于满足自己永无止境的欲望。

这种看破红尘的能力往往只有僧侣、老人才拥有。在这种心灵境界中，清醒的人可以微笑地面对一切，或许我们现在没有办法一步达到这种境界，但是我们始终走在这条道路上，整理一下思绪，想想有哪些东西是你现在就可以抛弃掉的。《生命的旅程》

</div>
</div>


## 139.客观的考虑使伪装不堪一击

<div class="p">
<div class="wavy">


反省一下自己是不是太过感性而导致有时候所做的很多判断都不够客观。

你不喜欢的人是不是他身上就一点点优点都没有？而你喜欢的人他就真的那么完美无瑕没有一丁点的缺点呢？想清楚这个问题，再去考察一下你的爱情和友情。或许你会看到很多之前没有看到的东西。

恰当地承认你不愿意承认的事情，是有利于你走向成熟的。《论人生的智慧》

</div>
</div>


## 140.尝试深入浅出地表达非凡的思想

<div class="p">
<div class="wavy">


有一个有趣的现象，越是非凡的思想越是尝试通过通俗易懂的方式阐述或者表现，越廉价的想法越是讳莫如深让人丈二和尚摸不着头脑。

一个人只要意识到自己应该像天才那样思考，像普通人那样说话，就会获益匪浅。这会在最大程度上节约说话人和听话人的时间。所以当你意识到你在把一句话讲得复杂的时候，那就别说了，因为这很可能是废话。而当你有一个很好的想法想要与人分享的时候，一定要最简洁地表达。《论风格》

</div>
</div>


## 141.追逐幸福、追求真理，都是自己的事

<div class="p">
<div class="wavy">


终其一生我们都在追逐，大多数人都在追逐安稳舒适的生活，思想家追求真理，企业家追求利润，艺术家追求一定境界的美。

每个人都有自己的追求，这是自己的事情，不能由别人施舍给予，就像一种语言，学会并运用的是学习者本身。而且很多技巧是教不会的，只有靠自己不断地摸索，如果我们通过学习就能够获得幸福，获得真理，那么这些东西还有追逐的必要吗？《论人生的智慧》

</div>
</div>


## 142.对周围事物的敏感是人生一大幸事

<div class="p">
<div class="wavy">


这里的敏感不是多愁善感，而是对周遭的感知。

一个人如果可以一直保持对外部世界的探索欲十分难得。想要走到外面看看世界，想要走在路上欣赏些什么，想要学习什么，想要吸收些什么，这是很难得的。敏感延缓了衰老，如研究字画，欣赏戏剧，种花养鱼遛鸟下棋，对这个世界存有好奇心，是尤为难得的，也是人生一大幸事。《生命的旅程》

