<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# PART 09 风格，寻找独一无二的自己

## 143.模仿就像面具，再真也不是自己的

<div class="p">

模仿就像一副面具，只有一个表情，即使和脸完全贴合也终究会让人看出破绽，更不用说是简单的重复连粗糙的加工都没有。它之所以令人嫌恶、招人唾弃，就是因为它没有生命力，而且充满虚假，言谈举止间透露着不真实。所以，即使丑陋，也要活得真实，活出自己的“品牌”。《论风格》


</div>

## 144.注意选择你的风格，因为它是思想的外现

<div class="p">

一个人的风格一定与他的思想本质是一致的，生性豪爽的人通常思维粗狂，心细如丝的人往往小心谨慎，风格就像一个人的标签、关键字，看到了它就对一个人有了大致的了解。

所以注意选择你的风格，它决定了你会给别人留下什么样的印象，也决定了你为人处世的方式，当然，不要忘记用与之相配套的思想充实自己。《论风格》


</div>

## 145.人生态度的转变决定了幸福的走向

<div class="p">

一个人的一生总要经历几次重大的转变，经由事件对内心产生影响，使人生态度发生转变，有的人有浅入深，有的人则是有深入浅，有的人误入歧途，有的人浪子回头。

人生的际遇就是这么神奇，发生的一切都是未知的、无法控制的，掌握在自己手中的只有自己的思想。

分清楚善恶，时刻想着自己的初衷，一个端正的人生态度比一个千载难逢的机会更有价值，因为它将伴随你整整一生，并决定了你一生的基调，决定了你一生的幸福。《生命的旅程》


</div>

## 146.少年老成，只是催化了老化甚至是死亡

<div class="p">

过早地融入社会对于一个年轻人来说并不是什么好事，这个阶段原本应该积累更多的知识认识，如果少年老成即便登上了人生的顶峰那么迫在眉睫的就是衰老和死亡。

一个人应该按照自然规律一步一个脚印走自己的路，如果过早地融入社会他很快就会发现自己还缺乏很多东西，他的笨拙和执拗立马会暴露无遗，又因为没有足够的积累只能被这些问题驱赶着走向衰老。《生命的旅程》


</div>

## 147.以轻蔑的眼光看待昨天就是不公正地对待自己

<div class="p">

有一个现象很有趣，上一代人觉得下一代人不如自己，而下一代人又总以为自己比上辈要聪明得多。反射到一个人身上也是这样，明天的你看今天的你总会嗤之以鼻，觉得曾经的自己好傻。

我们的习惯就是以轻蔑的眼光看待昨天，殊不知这对自己不公正——简单地想，如果没有昨天的自己，又怎么会过渡成今天的你。过低评价之前的成就只会让今天的自己更加卑微渺小，而事实并不是这样。《生命的旅程》


</div>

## 148.分清淳朴自然与平庸无奇的区别，否则将变得简单肤浅

<div class="p">

没有人愿意承认自己是平庸的，而每一个试图证明自己并非如此的人都会或多或少用面具或者假象来伪装自己。就好像一个平庸的作者不用心去经营自己的风格反而试图用华丽的文字、讨巧的语言来掩饰自己原本还可以称得上是优点的自然淳朴。不过这种蹩脚的掩饰在明眼人看来只是跳梁小丑的把戏，不用心经营生活的人、不用心按照自己的意愿生活的人，只会变得简单肤浅。《论风格》


</div>

## 149.获得名声的时间只是“侥幸”的必然

<div class="p">

无论在什么时候获得名声，本质上都没有差异。因为获得赞誉的要么是伟大的心灵，要么是伟大的思想或是思想在现实中的映照，比如艺术作品。这一切只是时间的偶然，所以不要急功近利，也不要把自己想象成幸运的人，不要为了一点点名声而绞尽脑汁做各种徒劳无功的事。注定要赢得名声的作品，如果能在作者活着的时候就获得满堂赞誉，那只是侥幸中的万幸，与个人努力并无半分关系。《论名誉》


</div>

## 150.高谈阔论、滔滔不绝和假装深沉一样令人难以接受

<div class="p">

很多关于哲学的论著说白了都是在故作深沉，就像很多小说在故作忧伤，很多专家在故作博学一样。这样做的目的无非就是把自己和同类区分开，然后告诉众人：“看！我是特别的！”其实高谈阔论、滔滔不绝和假装深沉一样令人难以接受。坦坦荡荡真真切切地展示自己，或者平平淡淡地做个普通人，有什么不好呢，至少没有被人嫌弃的风险。《论风格》


</div>

## 151.保证健康，为了不厌倦自己的老年

<div class="p">

人到了老年健康就显得尤为重要，它成了一切的基础。

如果可以让你看到老年的自己，那么相信现在坐在教室里埋头做题的你，还有在办公室里机械忙碌的你，以及一回家就窝在沙发里吃零食看电视的你，还有整天在各种饭局在各大饭庄流连的你，都会讨厌现在的自己，然后健身房将会成为你最喜爱去的地方。

为什么一定要等到恶果来了才肯低头认错呢，如果你的身体不肯接受你的道歉呢？所以要保证健康，为了不厌倦自己的老年。《生命的旅程》


</div>

## 152.只有远去他乡、漂洋过海，归来时才有故事可讲

<div class="p">

贺拉斯说，新景象并一定意味着新思想。如果你意识到自己有做某件事的能力，那么不妨放手一搏，如果你觉得自己可以做船长，那么就去与海浪搏斗，与风雨抗争，与风帆并肩作战；如果你喜欢讲故事，那就远走他乡、漂洋过海，到世界各地寻找角落里的精彩，把不同的感动讲述给不同人听。

如果你不去做，那么一切就只能停留在设想的层面，是海市蜃楼，是空中楼阁。当然，行动之前要对自己做公正客观的评判。《论名誉》


</div>

## 153.缺乏理智的作品会令人痛苦不堪

<div class="p">

艺术作品的本质是什么？一旦等待出售，它就是寻找机会待价而沽的商品罢了。

如果一部作品是作者辛辛苦苦通过堆积辞藻，绞尽脑汁地阐述毫无章法胡乱的思路而得到的，那么无论里面的词汇多么新奇，里面的词组多么夺人眼球，无论它看起来有多么严肃，打从翻开的第一眼都会让人痛苦不堪，因为表面的浮华始终无法深入人心，就像市井里没有下限的争吵，让人有种快要窒息的感觉。

所以无论你是写书的还是看书的，千万不要因为某些因素而降低自己的理智去写或者看让自己痛苦的文字。《论风格》


</div>

## 154.言之有物是形成优良风格的第一步

<div class="p">

很多人爱说废话，原本只是想打发无聊的时光，却不曾这反而成了习惯。不要在犯错之后看到了恶果才想起来补救，要在当初就不犯错误。

一个有优良品格的人往往走的都是言之有物的路线。所以在张口之前，先想想有没有必要说这句话，以及这句话究竟合不合适说。虽然刚开始会觉得说话前先过脑子挺费时间，但是用不了多久你就会发现话里面越来越有内容，而不再空洞苍白，并且能节省很多时间用来思考。《论风格》


</div>

## 155.永不满足的根源在于自我保存的冲动

<div class="p">

已经拥有的东西就像是过气的明星，容易被人们遗忘在墙角，稍有不慎，就会变成过期的罐头，被直接扔掉。难道已经拥有的东西就是你心安理得的缘由吗？

人总是喜欢盯着锅外面，好像碗里的不够吃。不停地保存不停地拥有，然后不停地丢弃不停地遗失，难道就没有想过今天刚刚收获的就是昨天刚刚扔掉的？人就是因为永不满足，理直气壮地觉得缺什么就理应该有什么。《论人生的智慧》


</div>

## 156.把痛苦和烦恼当成必需品

<div class="p">

只想着享受不想付出是不道德的，只想快乐幸福不想痛苦烦恼是不理智的。

为什么说人生是百味杂陈的？因为和幸福一样，痛苦是必须存在的，就像手心和手背，不可分割。其实痛苦和烦恼是自然的一种恩赐，在其中你会更快地成熟，更快地找到自我，提醒自己不要忘乎所以，不要得意忘形，今天所拥有的一切并不是理所应当的，今天失去的所有也不代表自己会一无所有。《论人生的智慧》


</div>

## 157.清晰的思想很容易找到恰当的语言表达

<div class="p">

如果头脑萌生一种想法，那么它会绞尽脑汁想尽一切办法把这种想法翻译出来以供表达，这个时候的思想必定是清晰的。只有不成形的思想才会以一种朦胧的状态存在。所以如果你在尝试记录一个想法，而它偏偏是非模糊复杂能够解释清楚的，那就暂停，等待它成熟。

什么叫成熟，就是你可以用通俗易懂的句子再现。《论风格》

