<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# [——叔本华](http://wap.pig66.com/p-145-18053418-1.html)

<span class="r">[——sec](../人生的智慧/sec.md)

<div class="p">

“当我们把所有的物质欲望跟幸福绑在一起的时候，你会惊讶的发现，我们的生活成为了一个循环。当欲望无法满足时，你会痛苦，当欲望满足时，你就会空虚。”

<span class="r">――叔本华

“对生活抱有种种期待并精心筹划，不论采取何种方式，都是最可笑、最常见的愚行之一。”

<span class="r">――叔本华

“没有什么比告诉别人我们恰逢某一巨大不幸，或者向别人毫无保留地透露出自己的某些个人弱点，更能确切地使别人得到好的心情了。”

<span class="r">――叔本华

“一个众人和万物都不曾在他眼里时时显得仅仅是幻象或幻影的人，是没有哲学才能的。”

<span class="r">――叔本华

“一切重要的图书都应该立即重读。”

<span class="r">――叔本华

“缺乏真理的东西不会具有艺术美。”

<span class="r">――叔本华

“在这世上只有一种会说谎的生物，那就是人类。”

<span class="r">――叔本华

“希望就是把渴望某一事情的发生混淆成认为这一事情很可能发生。被希望抛弃了的人，恐惧也同样放过了他。”

<span class="r">――叔本华

“一个人在这世上享有的最为无可争议的权利，就是对自己生命与肉体的处置权。”

<span class="r">――叔本华

“一个人的痛苦容量是一定的，不是一个大痛苦便是一大堆小痛苦。”

<span class="r">――叔本华

“我的哲学令人不快 ，因为我说出了真理。”

<span class="r">――叔本华

“一切原初和独创的思维都以形象的方式进行。相比之下，从概念只能产生略有才华的作品、纯粹理智的想法、对别人的模仿和一切旨在为现时需要和同时代发生的事件服务的东西。”

<span class="r">――叔本华

“在人类有限的知识以内，我的哲学是对世界之谜的真正的解答。”

<span class="r">――叔本华

“没有足够的独处生活，我们也就不可能获得平静的心境。节制与人交往会使我们心灵平静。”

<span class="r">――叔本华

“内心平和和感觉宁静（仅次于健康）只有在一个人孤身独处的时候才可觅到；而要长期保持这一心境，则只有深居简出才行。”

<span class="r">――叔本华

“偶然极少在合适的时间为我们带来合适的事物。”

<span class="r">――叔本华

“自由其实是一个带否定特性的概念。”

<span class="r">――叔本华

“世界上充满了智慧平庸的可怜人，他们所缺乏的是两种密切相关的才能：判断和产生自己观念的能力。”

<span class="r">――叔本华

“每一个真理都是一个判断与在它之外的某种东西的关联，而内在的真理这个术语是一种自相矛盾的说法。”

<span class="r">――叔本华

“无聊与痛苦是人们最不能摆脱的两大情绪。”

<span class="r">――叔本华

“憎恨是心的所为，而鄙视则是头脑的事情。”

<span class="r">――叔本华

“青年是诗歌丰富的季节，而老年更适宜哲学上的收获。”

<span class="r">――叔本华

人们由于自身的遭遇而产生了种精神幻觉，使生命在其开始之时显得如此漫长，而一旦人们临终回首往事时，它又显得那样短暂！

<span class="r">――叔本华

“幸福如同虚幻，痛苦才是现实。”

<span class="r">――叔本华

“我们尊重的是真理。所以，我无法尊重与真理相反的东西。”

<span class="r">――叔本华

“生是梦，死是觉醒，我们确实可以这么认为。可是当我们的自我未曾有任何自觉，活得浑浑噩噩的时候，我们会认为死是一种破灭。”

<span class="r">――叔本华

“只有从那些哲学思想的首创人那里，人们才能接受哲学思想。”

<span class="r">――叔本华

“幸福原是一种迷妄，最后终归一场空。”

<span class="r">――叔本华

“人生犹如一条炽热的煤炭铺成的环形道路。”

<span class="r">――叔本华

“在和别人交谈时，要克制去纠正别人的冲动，尽管我们这样做出于好心。”

<span class="r">――叔本华

“为克服困难、阻碍而努力奋斗是人的一种需要，这道理跟钻洞之于土拨鼠为必不可少是一样的。”

<span class="r">――叔本华

“身体的健康是幸福的首要因素，其次重要的是一种独立生活和免于忧虑的能力。”

<span class="r">――叔本华

“从塔基到塔顶有三百英尺的话，那从塔顶到塔基也当然正好是三百英尺。”

<span class="r">――叔本华

“一个人的自身拥有是真正的和唯一持久的幸福源泉。”

<span class="r">――叔本华

““人是什么”一定比“人拥有什么”带来的幸福要多的多。”

<span class="r">――叔本华

“普通人耗神于如何打发时间；精干的人却耗神于如何有效利用时间。”

<span class="r">――叔本华

“要评估一个天才，我们不应该盯着其作品中的不足之处，或者，根据这个天才的稍为逊色的作品而低估这个天才的价值。我们应该只看到他最出色的创造。”

<span class="r">――叔本华

“婚姻意味著把自己的权利减半，同时把自己的责任加倍。”

<span class="r">――叔本华

“真正的气质和情感才能孕育出对孤独的喜爱。”

<span class="r">――叔本华

“年轻人很快就能彼此建立友好密切的关系，在他们中间仅有极少数心地高尚的人常常独自一个，不与他人交往。”

<span class="r">――叔本华

“对于一个思想高尚的人来说，最重要的是避免被个人事务和世俗烦恼所纠缠而不能自拔，从而排斥更有价值的事物；因为，那才真正失去了生活的目的。”

<span class="r">――叔本华

“别人为了想表示自己的重要性，也不得不根本忽视你的存在。”

<span class="r">――叔本华

“对于人的幸福起着首要关键作用的，是属于人的主体的美好素质，这些包括高贵的品格、良好的智力、愉快的性情和健康良好的体魄。”

<span class="r">――叔本华

“所有的爱恋激情，无论其摆出一副如何高雅飘渺、不食人间烟火的样子，都只是植根于性欲之中。”

<span class="r">――叔本华

“嫉妒在人与人之间，建立一道坚厚的墙；同情则使这道墙变松变薄；有时候，甚至彻底把它推倒；于是，自我与非我之间的区别便消失了。”

<span class="r">――叔本华

“平庸的人关心怎样耗费时间，有才能的人竭力利用时间。”

<span class="r">――叔本华

“教育的关键在于，从正确的一端开始认识这一世界。”

<span class="r">――叔本华

“因手拿书本阅读而赶跑自己的原创思想，不啻是冒犯神灵的罪过。”

<span class="r">――叔本华

“一切事物在被关照时都是愉悦的，但在具体存在时，却是可怕的。”

<span class="r">――叔本华

“人生宛如一次旅程，对未来的展望与其最初的呈现是大相径庭的，一旦人们趋近于它时，它又发生了变化。”

<span class="r">――叔本华

“人的一生就是一场战斗，我们所走的每一步都引起争斗。”

<span class="r">――叔本华

“事物本事并不会对人产生影响，能够影响人的是对事物的看法。”

<span class="r">――叔本华

“大大小小的不幸事件是我们生活的组成部分，我们应该把这一点时刻牢记在心。”

<span class="r">――叔本华

“此刻时光匆匆消逝化作神奇的往昔，从此以后，它就留在我们的记忆里，照射出不朽之光芒。”

<span class="r">――叔本华

“文学、艺术在严肃认真、讲究实用和注重得益的市民生活中，所扮演的角色是和花朵一样的。”

<span class="r">――叔本华

“任何别的事物都只能满足一个愿望，一种需要。”

<span class="r">――叔本华

“死亡是对无法生存的现实的一种背叛和反抗。”

<span class="r">――叔本华

“一本书只是这一本书作者的思想所留下的印痕而已。作者这些思想的价值要么在于其题材（素材），亦即作者所思考的对象；要么在于其形式，亦即作者对其题材所作的处理。”

<span class="r">――叔本华

“一般来说，每一个人对独处，即与己为伴的喜悦抑或憎恶，由他自身的内在价值所决定。”

<span class="r">――叔本华

“一个人最幸福的时刻，就是当他酣睡时，而不幸的人最不幸的时刻，就是他觉醒的瞬间。”

<span class="r">――叔本华

“一个人具有伟大、丰富的精神思想，而又对此一无所觉，这一荒谬的想法也只有无药可救的无能之辈才可以说服自己接受。”

<span class="r">――叔本华

“真理的小船，在对抗先入为主的虚假时，船橹和风帆是无能为力的。”

<span class="r">――叔本华

“我们可以把平庸之辈比之于那些俄罗斯兽角乐器。每只兽角只能发出一个单音，把所需的兽角恰当地凑在一起才能吹奏音乐。”

<span class="r">――叔本华

“人生从本质上面而言，不过就是这样的一种的存在：衡量它的真正价值的方法只能是视乎它缺少痛苦的程度，而不是它是否欠缺欢娱，更不是通过生活中的奢华场面。”

<span class="r">――叔本华

“甚至最珍贵和最伟大的事物也受到忽视；对真理和伟大能力的憎恨。”

<span class="r">――叔本华

“读书越多，存在脑中的东西越少，两者适成反比。读书多，他的脑海就像一块密密麻麻重重叠叠涂抹的黑板一样。”

<span class="r">――叔本华

“人类各种各样的知识，其绝大部分永远只是存留在纸页上、书本里，这些也就是人类的纸上记忆。”

<span class="r">――叔本华

“使我们快乐或者忧伤的事物，不是那些客观、真实的事物，而是我们对这些事物的理解和把握。”

<span class="r">――叔本华

“人类的幸福在于穷尽所有的天赋才能到极致。”

<span class="r">――叔本华

“所有在他视线以外的东西，都不会对他产生任何影响。”

<span class="r">――叔本华

“人的生存大致说来是一种悲惨、可怜的宿命，它遭受难以胜数的灾祸和不幸的袭击。”

<span class="r">――叔本华

“没有真正的需求也就没有真正的快乐。”

<span class="r">――叔本华

“人真像一支燃烧的蜡烛，不到快燃烧完的时候，他不会意识到自己的命运原要化为灰烬。”

<span class="r">――叔本华

“因此，现在我们努力争取的只是一种无痛苦和不受烦扰的状态，而不是快乐安逸，这至少对于具有理性的人来说是这样。”

<span class="r">――叔本华

“人生有三个层次：第一层是你是谁，第二层是你拥有什么，第三层是别人怎么看你。”

<span class="r">――叔本华

“苍蝇可被视为狂妄无知、肆无忌惮的象征，因为所有动物都惧怕人类甚于一切，巴不得躲得越远越好。”

<span class="r">――叔本华

“我的著作所遭到的极度轻视表明：或是我有负于当代生活，或是相反。而无论是哪一种情形都意味着：剩下的只有缄默。”

<span class="r">――叔本华

“人们总是误以为能够在这世上寻觅到幸福，而其实，幸福只是免除了苦痛而已；一旦免除了苦痛，无聊就露面了。这样，新一轮的争取满足又告开始。”

<span class="r">――叔本华

“伟大就是伟大，不凡就是不凡，实毋须谦逊，如果从塔的基底量起至塔尖是三百英尺，那么从塔尖至基底也应该是三百英尺，不会短少一丝一毫。”

<span class="r">――叔本华

“小说家的任务不是叙述惊天动地的大事件，而是把微不足道的事情处理得引人入胜。”

<span class="r">――叔本华

“一部小说如果刻画的内心生活越多，表现的外在生活越少，那这部小说的本质也就越加高贵。”

<span class="r">――叔本华

“头脑思想狭隘的人容易受到无聊的侵袭，其原因就是他们的智力纯粹服务于他们的意欲，是意欲的工具。”

<span class="r">――叔本华

“世界是我的意志，世界是我的表象。”

<span class="r">――叔本华

“欲望过于剧烈和强烈，就不再仅仅是对自己存在的肯定，相反会进而否定或取消别人的生存。”

<span class="r">――叔本华

“所以，一个蠢人肯定更愿意与其他蠢人交往，而不是哪怕所有具有伟大思想的人加在一起。”

<span class="r">――叔本华

“宁可购买二手书，也不要阅读内容方面的二手书。”

<span class="r">――叔本华

“一个人最大弱点，就是太在意别人如何看待自己，而这个弱点就是人性中最大的自卑。”

<span class="r">――叔本华

“所有局限和节制都有助于增进我们的幸福。”

<span class="r">――叔本华

“人真正能够了解和欣赏的，到头来还是与他气味相投的东西。”

<span class="r">――叔本华

“人存一定的忧愁、痛苦或烦恼，对每个人都是时时必须的，一艘船如果没有压舱物；便不会稳定，不能朝着目的地一直前进。”

<span class="r">――叔本华

“为活人立碑就等于宣判后人不能评价他。”

<span class="r">――叔本华

“尘世间的每一朵玫瑰都是有刺的，如果因为怕刺扎手，就此舍之，那么你永远也不能得到玫瑰的芬芳。”

<span class="r">――叔本华

“救世主对待被逮住的通奸妇人表现出异乎寻常的宽容，因为救世主同样假定了每一个在场的人都犯了这同一样的罪行。”

<span class="r">――叔本华

“人只能用一种欲望来压抑另一种欲望，而不能断绝。区别在于有的欲望使人痛苦，有的不。”

<span class="r">――叔本华

“作者对人生世事的了解到底是深刻抑或肤浅，决定了他们的文学作品的好坏。”

<span class="r">――叔本华

“人既然存在，他就不得不存在，既然活着，他就不得不活，就是这样，人生实是一种无可奈何的事。”

<span class="r">――叔本华

“真正强大的人是不会叹息自己的命运的。”

<span class="r">――叔本华

“如果有人要在我们当中出类拔萃，那他就到别处出类拔萃好了。”

<span class="r">――叔本华

“愉快的心情就是从健康的身体里长出的花朵。”

<span class="r">――叔本华

“长期离群索居的生活会使我们的情绪变得异常敏感，一些不值一提的小事、话语，甚至别人的表情、眼神，都会使我们内心不安、受伤和痛苦。”

<span class="r">――叔本华

“很值得我们羡慕的人是没有的，很值得我们同情的人却难以胜数。”

<span class="r">――叔本华

“孤独是精神优秀者的命运。”

<span class="r">――叔本华

“如果我们内在丰富的话，我们就不会对运气有太多的要求。”

<span class="r">――叔本华

“伟大的思想者在其所在的短暂时代，就犹如一座大厦坐落在一狭窄的广场。也就是说，人们无法看到这座大厦的整体，因为人们距离这大厦太近了。”

<span class="r">――叔本华

“为我们将不再存在而悲哀，就跟为以前我们不曾存在而悲哀同样的荒谬，因为我们不在的时间与我们在的时间之间的关系，前者到底是将来还是过去都是一样的。”

<span class="r">――叔本华

“每个人喜欢和寻找的就是别人的缺点和不足。”

<span class="r">――叔本华

“恋爱的结婚是为种族的利益，而不是为个人。当然，这情形当事者并无所知，还误以为是追求自己的幸福。”

<span class="r">――叔本华

“困扰我们、造成我们不幸福的正是我们对于幸福的追求。渴望和向往夺走了我们的安宁，而缺少了安宁，幸福却是无从谈起。精神的安宁是幸福的构成基础。”

<span class="r">――叔本华

“由意志产生意欲，由意欲产生动机，由动机产生活动。”

<span class="r">――叔本华

“人生经验的首要任务，就是要摆脱那些在我们青春期扎根头脑的幻想和虚假概念。”

<span class="r">――叔本华

“生活对青年人是一个无穷无尽的遥远未来，对老年人是一个非常短暂的往昔。”

<span class="r">――叔本华

“语言作为寂静之音说话。”

<span class="r">――叔本华

“美是高级的“善”，创造“美”是最高级的乐趣。”

<span class="r">――叔本华

“人性中最坏的特点就是对他人的不幸遭遇感到幸灾乐祸。这是一种非常接近残忍的感情，它与残忍同根同源，但又有所不同，实际上它们的差别仅仅是理论和实践的区别。”

<span class="r">――叔本华

“不管现象如何，真正的智慧是能够针对任何一个个别事物进行彻底研究，并能够完全认识和理解这一事物的真正的、原有的本质。”

<span class="r">――叔本华

“这一世界是相当糟糕的，人们并不是他们本来应该是的样子，但不要让这些把你们引入歧途，希望你们能够做得更好。”

<span class="r">――叔本华

“具有伟大心灵的人，相对于他的心灵来说，永远是王。”

<span class="r">――叔本华

“心智的生活非但可以防御厌倦，还可以避免厌倦的诸种恶果；它使我们远离恶友、危险、不幸、损失和浪费，这些都是把幸福全部寄托于外界的人所必然遭受的苦恼。”

<span class="r">――叔本华

“任何有特色、精辟、别具深意的一段语言文字，在翻译成另一种语言之后，几乎都无法精确和完美地发挥出原文的效果。”

<span class="r">――叔本华

“只有当我们陷入烦恼的痛苦之中的时候，时间才会驻足不前。”

<span class="r">――叔本华

“崇敬之情承受不了太过接近的距离，能够保持崇敬的几乎总是相隔较远的距离，因为贴身靠近我们所崇敬的人物的话，崇敬之情就会像冰雪融化于炎阳之下。”

<span class="r">――叔本华

“把一个人的性格中的劣性忘掉就跟扔掉了我们千辛万苦挣得的金钱一样。”

<span class="r">――叔本华

“一个人的自身是什么，他的自身拥有到底为何，简而言之，他的个性及其价值，才唯一直接与他的幸福有关。”

<span class="r">――叔本华

“命运引领情愿者，但拖曳不情愿的人。”

<span class="r">――叔本华

“冷血的动物才是唯一有毒的动物。”

<span class="r">――叔本华

“生命是一种语言，它为我们转达了某种真理；如果以另一种方式学习它，我们将不能生存。”

<span class="r">――叔本华

“人生没有目的，只有过程，所谓的终极目的是虚无的悠闲的情绪。”

<span class="r">――叔本华

“因为人们彼此之间没有可以交换的思想，所以，他们就交换纸牌。”

<span class="r">――叔本华

“坏的东西无论如何少读也嫌太多，而好的作品无论怎样多读也嫌太少。”

<span class="r">――叔本华

“一千个傻瓜凑在一起也产生不了一个聪明、理智的人。”

<span class="r">――叔本华

“对不少人我们可以态度礼貌、声调友好地说出真正无礼的话语而又避免遭受直接的危险。”

<span class="r">――叔本华

“获取幸福的错误方法莫过于追求花天酒地的生活，原因就在于我们企图把悲惨的人生变成接连不断的快感、欢乐和享受。”

<span class="r">――叔本华

“人前面的年提供课文，余下的年添加注释。”

<span class="r">――叔本华

“没错，意志是自由的，但意志所表现出的形式却恰恰是不自由的，因为没有一个行为是完全自由。”

<span class="r">――叔本华

“我们应该把他人的面具视为一层油布而已，它的价值不过如此。”

<span class="r">――叔本华

“唯一可接受的自杀方法是自行饿死。”

<span class="r">――叔本华

“一个人可以做他想做的，可是得不到他想得到的。”

<span class="r">――叔本华

“生活允诺我们如此之多，最终履行的诺言又是屈指可数。”

<span class="r">――叔本华

“能够自得其乐，感觉到万物皆备于我，并可以说出这样的话：我的拥有就在我身，这是构成幸福的最重要的内容。”

<span class="r">――叔本华

“推理必以成熟和经验为前提，同时要听其自然，在推理能力成熟以前，偏见的印象，将永久有害于它。”

<span class="r">――叔本华

“保持礼貌就等于我们订下一条闭嘴保持沉默的协议：我们都将互相忽略和避免责备对方在道德上和智力上的缺陷。”

<span class="r">――叔本华

“人要避免厌倦的最好方法，莫如增长自己的心灵财富；人的心灵财富愈多，厌倦所占的地位就愈小。”

<span class="r">――叔本华

“无知只是在与财富结伴时才会丢人现眼。”

<span class="r">――叔本华

“在那些智力优越的人身上，所感受到的痛苦也达到了最高级。”

<span class="r">――叔本华

“闲暇之于每个人的价值是与这个人自身的价值对待的。”

<span class="r">――叔本华

“我们的头脑充满着概念，并跃跃欲试地运用这些概念，但在套用这些概念时似乎总是颠三倒四。”

<span class="r">――叔本华

“许多有钱人到最后沦为贫困，就是由于有钱就挥霍殆尽，目的只不过是为了从压迫他们的无聊那里谋求片刻的喘息。”

<span class="r">――叔本华

“一定程度的腼腆畏惧对于我们在这一世界的生存是必需的，懦弱只是畏惧超出了限度而已。”

<span class="r">――叔本华

“高兴的心情直接就使我们获益。它才是幸福的现金，而其他别的都只是兑现幸福的支票。”

<span class="r">――叔本华

“他人的头脑太过恶毒，不能作为我们真正幸福的栖身之地。”

<span class="r">――叔本华

“既不爱人也不恨人，就占了世界智慧的一半；另一半则是什么都不说、什么都不信。”

<span class="r">――叔本华

“凡夫俗子只关心如何去打发时间，而略具才华的人却考虑如何应用时间。”

<span class="r">――叔本华

“面对那君王般威力无比的粗野蛮横，真理、知识、思想、理解和机智都退避三舍，被逐离战场。”

<span class="r">――叔本华

“美的享受与对智慧、真理的追求密切相关。”

<span class="r">――叔本华

“每个社交聚会一旦变得人多势众，平庸就会把持统治的地位。”

<span class="r">――叔本华

“写出矫饰、造作的文字就像是精心穿戴一番以免被人看作是普通平民，但真正的绅士哪怕是穿着最不起眼的衣服，也很少会有被人认错的危险。”

<span class="r">――叔本华

“无论在任何年龄阶段，一个人的 自身拥有都是真正的和唯一持久的幸福源泉。”

<span class="r">――叔本华

“朴实的风格始终是为天才准备的礼服，正如赤裸是美丽身体的特权一样。”

<span class="r">――叔本华

“原谅和忘记就意味着扔掉我们获得的昂贵经验。”

<span class="r">――叔本华

“如果我们的内在够丰富的话，我们就不会对运气之类的东西去要求得太多。”

<span class="r">――叔本华

“如果在买书的同时又能买到阅读这些书的时间，那该有多好！但是，人们经常把购买书籍错误地等同于吸收和掌握这些书籍的内容。”

<span class="r">――叔本华

“每个人到底生活于何样的世界，首先取决于这个人对这个世界的理解。这个世界因为各人头脑和精神的差异而相应不同。”

<span class="r">――叔本华

“年轻人对那未知和不确定的一切充满了渴望和向往。渴望和向往夺走了他的安宁，而缺少了安宁，幸福就无从谈起。”

<span class="r">――叔本华

“同时代喧哗的赞美声价值很低。一个时代的响亮名声极少转化为身后的名声。”

<span class="r">――叔本华

“人的最高、永恒和丰富的快乐其实是他的心灵，而心灵的快乐主要又依赖我们心灵的能力。”

<span class="r">――叔本华

“认知本身是没有痛苦的，所以，认知在我们的意识中越占据主导的地位，我们就越感觉到幸福。”

<span class="r">――叔本华

“有的人为思想而写作，有的人为写作而思想。前者是极少数，后者则多不胜数。”

<span class="r">――叔本华

“当谦虚成为公认的好品德时，无疑世上的平庸之辈就占了很大的便宜，因为每个人都应该谦虚地不表现自己，世人便都类似了。”

<span class="r">――叔本华

“当你孤独时，多感受来自人自身带来的快乐，而非靠外部的刺激来充实你的精神。”

<span class="r">――叔本华

“亚里士多德无比正确地说过：幸福属于那些能够自得其乐的人。”

<span class="r">――叔本华

“礼貌行为就是人们在日常交往的小节方面，默契、有计划地掩饰起自己的利己本性。”

<span class="r">――叔本华

“如果不是我配不上这个时代，就是这个时代配不上我。”

<span class="r">――叔本华

“人们头脑里面的认识和见解，绝大部分都是虚假荒唐和黑白颠倒的。”

<span class="r">――叔本华

“一个健康的身躯是幸福的基础。”

<span class="r">――叔本华

“只有理念世界是无限平静的世界，它远离了人世间的一切忧患和烦扰。”

<span class="r">――叔本华

“真理在赤裸的时候是最美的；表达真理的方式越简朴，所造成的印象就越深刻。”

<span class="r">――叔本华

“除了一些很稀有和幸运的例子以外，我们碰到的除了是人性缺陷的标本以外，不会是别的东西。对于这些人最好敬而远之。”

<span class="r">――叔本华

“人们在这个世界上要么选择独处，要么选择庸俗，除此之外再也没有更多别的选择了。”

<span class="r">――叔本华

“我们存在的话，就没有死亡；死亡出现的话，我们就已不存在了。”

<span class="r">――叔本华

“我们不应该从他人那里，或者从自身之外期望太多。一个人对另一个人所能做的极为有限。归根到底，每个人都孑然独立。”

<span class="r">――叔本华

“当我们回首自己一生的时候，才会注意到我们其实无时无刻不在遵循着自己的原则行事，这些原则犹如一条看不见的绳线操纵着我们。”

<span class="r">――叔本华

“我们很少想到我们有什么，可是总想到我们缺什么。”

<span class="r">――叔本华

“人生不过是一座摇摆于无聊和痛苦之间的钟摆，或者因欲望的不能满足而痛苦，或者因为满足后的空虚而无聊。”

<span class="r">――叔本华

“约束自己比起任何其他手段都更有效地使我们避免了外在束缚。”

<span class="r">――叔本华

“谦虚的美德纯粹就是为了防范嫉妒而发明出来的武器。”

<span class="r">――叔本华

“人们对历史所普遍共有的、压倒性的兴趣主要就是因为历史是人类对自己的关注。”

<span class="r">――叔本华

“世界无边，人的认识有限。”

<span class="r">――叔本华

“从我们所做，我们才知道我们所是。”

<span class="r">――叔本华

“为了外在的荣耀、地位、头衔和名声而部分或全部地奉献出自己的内在安宁、闲暇和独立，这是极度的愚蠢行为。”

<span class="r">――叔本华

“而对于别人的不信任，我们不应感到愤怒，因为这种不信任包含了对诚实的敬意。”

<span class="r">――叔本华

“辉煌、热闹的喜庆场面大都只有空洞的内核，某种的不和谐总会出现，因为这些喜庆气氛实在与我们那贫乏和苦难的生活格格不入。”

<span class="r">――叔本华

“每种快感的产生都只是一种需求的缓解。因为需求的消失而导致快感的消失，是丝毫不值得抱怨的。”

<span class="r">――叔本华

“我们信任和透露秘密给别人，大部分是因为我们的懒惰、自私和虚荣。”

<span class="r">――叔本华

“自身具有非凡思想的人，是不需要与别人拥挤在一块的。”

<span class="r">――叔本华

“这个世界沉浸在罪恶之中：野蛮人互相吞吃对方，文明人则互相欺骗对方，这就是所谓的世道方式。”

<span class="r">――叔本华

“记忆，把无关紧要的和烦扰人的东西都清除掉了，因此令人愉快。”

<span class="r">――叔本华

“任何一个过度重视他人观点的人给了他人过高的尊严。”

<span class="r">――叔本华

“相同羽毛的鸟聚在一起。”

<span class="r">――叔本华

“一切宗教都许诺：良知和美德终将获得酬答；但才智或灵慧却没有得到任何许诺。”

<span class="r">――叔本华

“现时此刻的重要性甚少在当下就被我们认识清楚，而只能是在过了很长的一段时间以后。”

<span class="r">――叔本华

“不要轻言你是在为谁付出和牺牲，其实所有的付出和牺牲最终的受益人都是自己。”

<span class="r">――叔本华

“朋友都说自己是真诚的，其实，敌人才是真诚的。所以，我们应该把敌人的抨击、指责作为苦口良药，以此更多地了解自己。”

<span class="r">――叔本华

“常人缺乏独立判断，尤其缺乏欣赏高级别和高难度成就的能力。”

<span class="r">――叔本华

“一个人价值越大，他在传统社会中的乐趣就越小。”

<span class="r">――叔本华

“显示自己的聪明智慧其实就是间接地指责别人愚蠢和无能。”

<span class="r">――叔本华

“人存在就是一场痛苦的斗争，生命的每一秒就是为了抵抗死亡而战斗，而其结果必定是摆脱不了死亡。”

<span class="r">――叔本华

“想不是你要它来它便来，而是由它自己决定它的来去。”

<span class="r">――叔本华

“每个人都应该以他人为镜，从这面镜子可以清楚地看到自己的缺点、恶行及其他的不好之处。”

<span class="r">――叔本华

“玩牌不仅毫无价值，而且是思想破产的象征。牌戏对意志而言，事实上仅是搔痒工具罢了。”

<span class="r">――叔本华

“在我们不幸的世俗生活中，死亡是上帝赐予人的最好的礼物。”

<span class="r">――叔本华

“我们的幸福应当建筑在全体的本质上，所以以身体的健康为最幸福的首要，其次重要的是一种独立生活和免于忧虑的能力。”

<span class="r">――叔本华

“悲观而充满忧郁个性的人所遭遇的困厄苦难多半是想象的，而乐观又漫不经心的人所遭受的困苦却是实在的。”

<span class="r">――叔本华

“心灵的财富是唯一真正的宝藏，其他的财富，都可能带来比该财富本身更大的灾祸。”

<span class="r">――叔本华

“憎恶和发怒的关系，就像慢性病与急性病之间的关系。”

<span class="r">――叔本华

“无论如何，我们不应该从他人那里，或者从自身之外期望太多。”

<span class="r">――叔本华

“认识力在本质上是冷静的。”

<span class="r">――叔本华

“目标不外是幻影，当你拥有它时，它即失去魅力，愿望和需求必须再重新以更新的姿态出现。”

<span class="r">――叔本华

“如果人的前半生的特征，是对幸福的苦苦追求，而又无法满足。那么，人的后半生的特征则变成了对遭遇不幸的害怕和忧虑。”

<span class="r">――叔本华

“患难之交真的那么稀有吗？恰恰相反，我们一旦和某人交上了朋友，他就开始患难了，就向我们借钱了。”

<span class="r">――叔本华

人生短促如浮游，将自己短短的一生去侍奉那些卑鄙的恶棍是多么不值啊！

<span class="r">――叔本华

“每个人都将自身所感知的范围当做世界的范围。”

<span class="r">――叔本华

“真正伟大的思想者，就像雄鹰一样，把自己的巢穴建筑在孤独的高处。”

<span class="r">――叔本华

“我的哲学虽未替我赚进半文钱，却替我省了不少开支，心智生活的功效也是一样的。”

<span class="r">――叔本华

停止抚慰你那苦痛吧，它像一只恶鹰吞噬着你的胸口！

<span class="r">――叔本华

“骄傲是一个人对自己的某方面具有卓越价值的确信。虚荣是企图借外在的喝彩来建立内在的自信。”

<span class="r">――叔本华

“谁要是向往哲学，就得亲自到原著那肃穆的圣地去寻找永垂不朽的大师。”

<span class="r">――叔本华

“孤独为一个精神禀赋优异的人带来双重的好处：第一，他可以成为自己；第二，他用不着和别人在一起。”

<span class="r">――叔本华

“越是高贵的力量所带来的快乐，其再现性就越高，所获得的幸福就越稳定。”

<span class="r">――叔本华

“只有“现在”是真实的，其它的的一切不过是思想的游戏，所以，人生的目的人生最大的真理是及时行乐。”

<span class="r">――叔本华

“生活在人生大梦里的绝大多数人与动物并没有多大的区别，不同之处只在于这些人比动物多了对将来几年的预见和筹谋而已。”

<span class="r">――叔本华

“一个真正漂亮的女人不会拥有一个真正的同性朋友。”

<span class="r">――叔本华

“我们用不着抱怨世俗目的的卑下，因为不管人们说什么，它们却牢牢地统治着世界。”

<span class="r">――叔本华

“跟我们已经与之绝交的朋友重归于好是一种软弱的行为；为此软弱我们终将付出代价。”

<span class="r">――叔本华

“最好的礼物通常最不被人赏识；世上的大部分人，把最坏的视为最好。”

<span class="r">――叔本华

“浮世欲望的满足，正如抛给乞丐的施舍，维持他活过今天，却也延长了他的苦难到明日。”

<span class="r">――叔本华

“庸俗的人只喜欢地位、财富、权力和影响力，因为在他们的眼里，世界上真正的利益就是这些。”

<span class="r">――叔本华

“人的幸福处境犹如一些小树林：从远处看过去，这些小树林显得很美；但靠近距离或者走进树林中以后，原先的那种美感就消失了。”

<span class="r">――叔本华

“一般来说，一个人的社交能力，几乎跟他的才智价值成反比：如果说某人很不友善，几乎等于是说其人大有能力。”

<span class="r">――叔本华

“大自然的植物景色让我们如此愉快，其原因就在于它们表达的是平和、静谧和满足。”

<span class="r">――叔本华

“天赋之才常疏远他人，只因自身所具备的已绰绰有余，不需也不能从他人中得到什么，所以他人引以为乐的事，他只觉得肤浅乏味罢了。”

<span class="r">――叔本华

“与其说是对生命的热爱，倒不如说是对死亡的恐惧。”

<span class="r">――叔本华

“成熟的年龄和丰富的阅历在很多方面仍不足以跟高出一筹的精神智力相匹敌。”

<span class="r">――叔本华

“苦恼并非从外界所注入，它就像流不尽的苦汁，而它的泉源正在我们心底。”

<span class="r">――叔本华

“别人是寄存我们真正幸福的最坏之处。”

<span class="r">――叔本华

“一个人在其人生旅途中随时准备做并且也能够做到以下两件事：防患于未然与豁达大度。”

<span class="r">――叔本华

“如果你的眼神关注的是整体，而非一己的生命的话，那么你的行为举止看起来会更像一个智者，而不是一个受难者。”

<span class="r">――叔本华

“世界还是照样愚蠢和邪恶，跟我们刚来到这个世界的时候所发现的并没有两样。”

<span class="r">――叔本华

“女人是控制男人的生物。狮子有抓，象有牙、男人拥有雄壮的体魄，而女人拥有控制男人的狡猾智慧。”

<span class="r">――叔本华

“人生是件悲惨的事，我已决定用我的一生去思考它。”

<span class="r">――叔本华

“对于一个贪于赞美的人来说，伤害他和安抚他都是很容易的。”

<span class="r">――叔本华

“人性中最坏的特点是对别人的不幸遭遇幸灾乐祸，这是一种非常接近残忍的感情。幸灾乐祸所带来的笑骂，简直是来自地狱的笑声。”

<span class="r">――叔本华

“机遇之神以无与伦比的技巧向我们表明，与它的恩惠和仁慈相比，任何才华能力都是罔效无用的。”

<span class="r">――叔本华

“一个人对与人交往的热衷程度，与他的智力的平庸及思想的贫乏成正比。”

<span class="r">――叔本华

“只有哲学家的婚姻才可能幸福，而真正的哲学家是不需要结婚。”

<span class="r">――叔本华

“宇宙中的万事万物，越是优秀、越是高等，它们达致成熟的时间就来得越迟。”

<span class="r">――叔本华

“书呆子学究就是阅读书本的人，但思想家、天才、照亮这一世界和推动人类进步的人却是直接阅读实事人生这一部大书。”

<span class="r">――叔本华

“一个人渴望什么，他就会相信什么。”

<span class="r">――叔本华

“幸福不过是一场梦，不幸才是真实的。”

<span class="r">――叔本华

“抱怨卑贱的目的毫无用处，因为无论人们说什么，都是他们支配着整个世界，我们用不着抱怨世俗目的的低下。”

<span class="r">――叔本华

“通常，那些具有高贵本性和出众思想禀赋的人，会令人吃惊地暴露出缺乏对人情世故的了解，尤其在他们年轻的时候。”

<span class="r">――叔本华

“那些避免与同类过往甚密的人才是幸福的。”

<span class="r">――叔本华

“宗教就像萤火虫一样，为了发光而需要黑暗。”

<span class="r">――叔本华

“庸人费心将是消磨时光，能人费尽心机利用时光。”

<span class="r">――叔本华

“意志是一个强壮的盲人，倚靠在明眼的跛子肩上。”

<span class="r">――叔本华

“取悦我们所需要的思想深度刚好就是我们自己的思想深度。”

<span class="r">――叔本华

“人的幸福和顺遂仅仅是从愿望到满足，从满足又到愿望的迅速过渡。”

<span class="r">――叔本华

“无论何时，每个人都确实需要配备一定份额的焦虑，或者担心，或者困苦，正如一艘船需要一定的压舱物，才能走出一条笔直和稳定的航线一样。”

<span class="r">――叔本华

“我们必须限定我们的希冀，抑制我们的欲望，缓解我们的愤怒；并且，要永远记住，个人所能得到的仅仅是他应具有的东西的极少的部分。”

<span class="r">――叔本华

“经过自己思考获得的真理就像自己天生的四肢，也只有这些东西才真正属于我们。”

<span class="r">――叔本华

“我认为伦理学的目标就是从道德的角度，说明和解释那些人与人之间差异极大的行为方式，找出其最终的根源。”

<span class="r">――叔本华

“生活摇荡如钟摆，于痛苦与无聊间徘徊。”

<span class="r">――叔本华

“我们应当记住时间的作用，以及事物昙花一现的本质。”

<span class="r">――叔本华

“持续、不变的幸福状态却往往产生出与此相反的效果，因为这种状态使人远离痛苦，以致人们再也无法对痛苦感同身受了。这就是穷人何以有时比富人更加乐意助人的原因。”

<span class="r">――叔本华

“两个人做同样的事情，但那已经不是同一样事情了。”

<span class="r">――叔本华

“生活和梦都是同一本书上的书页，按顺序去读就是生活，浏览这些书页就是做梦。”

<span class="r">――叔本华

“死亡不应视为过渡到另一全新而自己不认识的状态，应该把死亡看做回到自己原来的状态，生命只是暂时离开这个状态而已。”

<span class="r">――叔本华

“物质受到的引力和我们在自己内部感到的意志都是同一个东西。”

<span class="r">――叔本华

“在不断的忧虑、不安和穷困之中，即使我们付出全力，努力奋斗，任何个体的生命也无法免除破灭的厄运，所能得到的生存只是一时性的，到最后仍难免在我们手中归于乌有而得不到任何报偿。”

<span class="r">――叔本华

“孤独的时候，一个人只会感觉到自己的自身。”

<span class="r">――叔本华

“一般说来，劣书容易叫人一口气读完，但劣书是使头脑迟钝的毒素。”

<span class="r">――叔本华

“恋爱是结婚的过程，结婚是恋爱的目的。”

<span class="r">――叔本华

“但人们泛称为命运的事情却通常都是自己做出的蠢事。”

<span class="r">――叔本华

----------

“无论多少社交、戏剧、旅游和其他各种各样的娱乐活动，都无法让一个蠢货不空虚。”

<span class="r">――叔本华

“通过艺术的创作与欣赏，我们将意志所生的欲望世界提升到忘我的精神境界中，这时可暂时忘却人世的不幸与痛苦。”

<span class="r">――叔本华

“当然我们不得不承认为一群傻瓜而写作的作者通常是拥有许多读者的。”

<span class="r">――叔本华

“如果你的才能平凡，那么，谦逊即诚实；如果你才华横溢，那么，谦逊即虚伪。”

<span class="r">――叔本华

“死是肉体的破坏。死是我们通过它来看东西的玻璃窗之破碎。如此一来，玻璃窗是否将换上另一种东西，或者就改从窗子来看东西，我们不得而知。”

<span class="r">――叔本华

“在自己的内心求得幸福很难，但在别处，则不可能找到幸福。”

<span class="r">――叔本华

“通常所见，快乐常不是我们所希望的快乐，而痛苦则远远超过我们所预计的痛苦。”

<span class="r">――叔本华

人的外表是表现内心的图画，相貌表达并揭示了人的整个性格特征！

<span class="r">――叔本华

“闲暇是人生的精华。”

<span class="r">――叔本华

“生命是一团欲望，欲望不满足便痛苦，满足便无聊。而人生，就在痛苦和无聊中摇摆。幸福不过是欲望的暂时停止。”

<span class="r">――叔本华

“一个人只能直接活在自己的意识之中。”

<span class="r">――叔本华

“所谓人生就是任凭造物者在痛苦和倦怠之间抛掷。”

<span class="r">――叔本华

“我们一定要把人类的生存当作是一种惩罚、一种赎罪的行为，惟有如此，才能正确地观察世界。”

<span class="r">――叔本华

“天才的作品贡献给各个时代，但这些作品通常只在后世才开始获得承认。”

<span class="r">――叔本华

“如果试图使一个人放弃他的看法中的种种荒谬之处，那么，我们就算有玛土撒拉的寿命，也不会完成任务。”

<span class="r">――叔本华

“意志是盲目的生命冲动。在人类身上，意志披上理智和理性的外衣。”

<span class="r">――叔本华

“财富和名声像海水，喝得越多，越口渴。”

<span class="r">――叔本华

“一切坚果里面其实都是空的，不管它们如何被镀上一层金衣。”

<span class="r">――叔本华

</div>

<div STYLE="page-break-after: always;"></div>

# [叔本华 ---- 读书与思考](https://www.meipian.cn/1d3dh6tr)

<div class="p">

“真正伟大的思想者，就像雄鹰一样，把自己的巢穴建筑在孤独的高处。”

<span class="r">――叔本华

“唯有直接且存于自身的东西才具有绝对的价值，因为此种东西在任何情况下都不会为他人剥夺。所以伟大的头脑和心灵是值得追求并且可以增进幸福的东西。”

<span class="r">――叔本华

“一个人只要可能就应该像伟大的天才那样思考，而像普通人那样说话。”

<span class="r">――叔本华

“阅读和纯粹的经验可以开阔眼界，但都不能代替思考。”

<span class="r">――叔本华

“艺术是人生的麻醉剂。”

<span class="r">――叔本华

“普通人只想到如何度过时间，有才能的人设法利用时间。”

<span class="r">――叔本华

“"复习是学习之母。”每一本重要的书籍都必须一气呵成连续读上两遍。原因之一是在阅读第二遍的时候，我们会更好地理解书中内容的整体关联，而只有知道了书的结尾才会明白书的开头；原因之二就是在第二次阅读的时候，我们的心境、情绪与在第一次阅读时已经有所不同。”

<span class="r">――叔本华

“一个精神富有的人会首先寻求没有痛苦、没有烦恼的状态，追求宁静和闲暇，亦即争取得到一种安静、简朴和尽量不受骚扰的生活。一个人自身拥有越丰富，他对身外之物的需求也就越少，别人对他来说就越不重要。”

<span class="r">――叔本华

“那些把一生都花在阅读并从书籍中汲取智慧的人，就好比熟读各种游记以细致了解某一处地方。熟读某一处地方游记的人可以给我们提供很多关于这一处地方的情况，但归根到底，他对于这一处地方的实质情况并没有连贯、清晰和透彻的了解。相比之下，那些把时间花在思考上的人，却好比亲身到过这一处地方的游客：只有他们才真正懂得自己说的是什么；对于那一处地方的事情他们有一连贯的了解，谈论起这些事情的时候他们才真正是如数家珍。”

<span class="r">――叔本华

“那些热切和匆忙搬出权威说法以定夺有争议问题的人，在请来别人的思想、见解作为救兵时，的确是洋洋得意，因为他们无法求助于自己的理解和观察——这些是他们所缺乏的。”

<span class="r">――叔本华

“没有任何一个存在着的东西是人们不能追问根据什么原因使它存在的。因为即使是上帝，也可以追问他存在的原因，不是由于他需要什么原因使他存在，而是因为他本性的无限性就是原因或是他不需要任何原因而存在的理由。”

<span class="r">――叔本华

“即使夜幕刚刚降临，华灯初上，我们的心灵就像眼睛一样，对事情还不如在白天看得清楚。这时候不适合进行严肃的思考，尤其不适合思考不愉快的问题。早晨才是适当的时候——无论做任何努力，不管是思想的还是身体方面的，都是如此，没有例外。因为早晨是一日的青春，万事万物都如此明艳、新鲜和轻盈。”

<span class="r">――叔本华

“早晨是生命的精华，应该把它看作是近乎神圣的。夜晚就好比老年，这时候我们无精打采，喜欢说话，稀里糊涂。”

<span class="r">――叔本华

“天才能够洞察眼前的世界，进而发现到另一面世界。”

<span class="r">――叔本华

“一个真正的独立、自主思考的思想家就这一方面而言跟王侯相差无几：他的表达单刀直入，从来不会躲躲闪闪、畏首畏尾；他的判断就像君王签发的命令，同样是发自自身充足的力量，同样是直截了当地表达出来。这是因为这样的思想家并不会乖乖地采纳权威的看法，就像君王并不接受命令一样；相反，他只承认经自己证实了的东西；相比之下，思维庸常的人，头脑受制于各种各样流行观念、权威说法和世俗偏见；他们跟默默服从法律秩序的普罗大众没有两样。”

<span class="r">――叔本华

“归根到底，只有自己的根本思想才会有真理和生命力：因为只有自己的思想才是我们真正、完全了解的。我们所读过的别人的思想只是别人留下的餐后冷饭，是陌生人穿用过的衣服。”

<span class="r">――叔本华

“通过阅读获得的、属于别人的思想，与自身生发的思想相比，就像史前时代的植物化石痕迹与在春天怒放的植物相比较一样。”

<span class="r">――叔本华

“没有什么比阅读古老的经典作品更能使我们神清气爽的了。只要随便拿起任何一部这样的经典作品，读上哪怕是半个小时，整个人马上就会感觉耳目一新，身心放松、舒畅，精神也得到了纯净、升华和加强，感觉就犹如畅饮了山间岩泉。这到底是因为古老的语言及其完美的特性，还是因为这些古典作家保存在著作里的伟大思想历经数千年仍然完好无损，其力度也不曾减弱分毫？或许两种原因兼而有之吧。”

<span class="r">――叔本华

“无知只是在与财富结伴时才会丢人现眼。穷人为穷困和匮乏所苦，对于他们来说，劳作代替了求知并占据了他们的全副精神。相比之下，有钱、但却无知无识的人却只是生活在感官快乐之中，跟畜生没有什么两样，但这可是司空见惯的情形。”

<span class="r">――叔本华

“认识力在本质上是冷静的。”

<span class="r">――叔本华

“别人传授给我们的真理只是粘附在我们身上的假肢、假牙、蜡制鼻子，它顶多就是通过手术植皮安装的假鼻。但经过思考而获得的真理，却像自己天生的四肢——也只有这样的东西才是真正属于我们。思想家和书呆子学究的区别就在这里。因此，自己独立思考的人所能得到的智力上的收获，就像一幅生动、优美的图画：光、影准确无误，色调恰到好处，色彩和谐统一。但食古不化的学究却把自己的脑袋弄得就像一大块上面放满五彩缤纷、斑驳不一颜料的调色板：哪怕各种颜料放置很有条理，整块调色板仍旧欠缺和谐、连贯和含意。”

<span class="r">――叔本华

“人们头脑里面的认识和见解，绝大部分都是虚假荒唐和黑白颠倒的。”

<span class="r">――叔本华

“虽然我们可以随意安排自己阅读和学习，但随意安排自己思考却的确非自己力所能为。也就是说，正如火的燃烧需要通风才能开始和延续，同样，我们的思考活动必须由我们对思考对象的兴趣所激发和维持。而这种兴趣可以是纯粹客观的，也可以只是因主体的利益而起。只有在涉及个人事务时人们才会感受到因主体而起的兴趣；要对事物提起客观兴趣，那只有本质上喜欢思考的人才会这样做，因为大自然赋予了他们这样的头脑，思考对他们来说也就像呼吸空气一样的自然。但这类人却是相当稀有的。所以，大多数的学究很少对事物感受到客观的兴趣。”

<span class="r">――叔本华

“纯粹的经验与思考的关系就等于进食与消化、吸收的关系。当经验吹嘘只有通过经验的发现才促进了人类知识的发展，那就无异于嘴巴吹牛说：整个身体的生存只是嘴巴的功劳。”

<span class="r">――叔本华

“常人缺乏独立判断，尤其缺乏欣赏高级别和高难度成就的能力。”

<span class="r">――叔本华

“具有伟大思想的作者也只能被拥有非一般思想的读者所完全欣赏。”

<span class="r">――叔本华

“有强大睿智的人能够完全不涉及意欲，热切关心一些纯知识的事物。诸如对自然的观察、对人事的思索、对历史上伟大成就的领会和了解，这些活动本身就含有最高贵的快乐源泉。他们能从大自然、艺术和文学的千变万化的审美中，得到无穷尽的快乐，这些快乐是其他人不能领略的。”

<span class="r">――叔本华

“如果从外在出发，我们永远都掌握不了事物的真正本质。无论付出多大努力，我们得到的只是一些图像和名称。有时候，我们像一个勾画城堡草图的人绕着城堡寻找入口但一无所获。”

<span class="r">――叔本华

“头脑中的思想就跟我们的恋人一样：我们以为永远不会忘掉这一思想，我们的恋人也永远不会变心；但眼不见，心不念！最精妙的思想如果不是写下来的话，也有可能从此无法挽回地失之遗忘，而我们的恋人除非与我们缔结了婚姻，否则也有可能跟随了别人。”

<span class="r">――叔本华

“如果在买书的同时又能买到阅读这些书的时间，那该有多好！但是，人们经常把购买书籍错误地等同于吸收和掌握这些书籍的内容。”

<span class="r">――叔本华

“一个人人可以产生很多对他本人极具价值的思想，但在这里面只有寥寥可数的思想能够具备能力经由共鸣或者反射而照样发挥出效果。也就是说，只有不多的思想在写下来以后仍能吸引读者的兴趣。”

<span class="r">――叔本华

愚蠢的大众不会厚此而薄彼 

<span class="r">――叔本华

“无论优秀和拙劣的作品都合乎他们的品味。”

<span class="r">――叔本华

假使某人发现自己具有伟大的心智，他便该独自寻求有关自然全体和广大人性的问题答案。这些是所有问题中最困难的，惟有才分很高的人才能涉入，这种人最好把他的看法延伸到每个方向，不要迷失在错综的支路上，也不要探涉偏僻的地区。换句话说，他不该把自己涉入专门科目或细节的探讨上。他不必为了逃避成群的敌手而钻入冷门的科目里。日常生活便能作为他建构严肃而真实的新定理的材料，而他所付出的服务会受到所有了解他依据事实的人士欣赏，这种人占了人类的大部分，由此我们可以看出学习物理、化学、解剖、矿物、植物、语言、历史，与研究生活中的伟人

<span class="r">――叔本华

“一个人的著作是这一个人的思想精华。所以，尽管一个人具有伟大的思想能力，但阅读这个人的著作总会比与这个人的交往获得更多的内容。就最重要的方面而言，阅读这些著作的确可以取代、甚至远远超过与这个人的近身交往。甚至一个才具平平的人所写出的文字也会有一定的启发意义，能够给人以消遣并值得一读－－原因正在于这些东西是他思想的精华，是他所有思考、研究和学习的结果；而与这个人的交往却不一定能令人满意。”

<span class="r">――叔本华

“文字作品跟生活别无两样：在生活中我们随便都会碰见不可救药的粗鄙之人，到处都充斥着他们的身影－－就像夏天那些沾污一切的苍蝇；同样，数目庞大的坏书、劣书源源不断、层出不穷－－这些文字作品中的杂草夺走了麦苗的养分并使之窒息。”

<span class="r">――叔本华

“宁可购买二手书，也不要阅读内容方面的二手书。”

<span class="r">――叔本华

“我们当今十分之九的文字作品除了蒙骗读者，从其口袋中抠出几个铜子以外，再没有别的其他目的。为此共同的目的，作者、出版商、评论家绝对是沆瀣一气、狼狈为奸。”

<span class="r">――叔本华

“正如衣冠不整的人暴露出了他不尊重自己周围的人群，同样，草率、马虎、拙劣的文字，表明了作者并不尊重他的读者。拒绝阅读这样的文章就是读者对作者合情合理的惩罚。”

<span class="r">――叔本华

“有的人为思想而写作，有的人为写作而思想。前者是极少数，后者则多不胜数。”

<span class="r">――叔本华

阅读好书的前提条件之一就是不要读坏书，因为生命是短暂的，时间和精力都极其有限。 

<span class="r">――叔本华

“因为人们总是阅读‘最新’的，而不是所有时代中最好的作品，所以，作家们就局限于时髦和流行观念的狭窄圈子里，而这个时代也就越发陷入自己的泥潭之中。”

<span class="r">――叔本华

“人真正能够了解和欣赏的，到头来还是与他气味相投的东西。”

<span class="r">――叔本华

人为的教育就是在我们还没有对这一直观世界获得某种泛泛的、普遍的认识之前，就通过阅读、授课等手段，强行把概念塞进我们的脑袋。经验随后会为这些概念提供直观认识

<span class="r">――叔本华

“食物和书籍是读者在身体上和精神上赖以为生的东西，这些使他成了此刻的样子。但是，正如人的身体只吸收与身体同类的食物，同样，每一个人也只‘记住’让他感到‘兴趣’的事情，亦即与他的总体思想或者利益目标相符的东西。当然，每个人都会有他的利益目标，但却很少人会有近似于总体思想的东西。所以，人们对事情不会有客观的兴趣，他们所读的东西因此原因不会结出果实：因为他们留不住所读过的任何东西。”

<span class="r">――叔本华

“在运用不同语言的时候，我们也就是以不同的方式思维。学习了一门新的语言，我们的思维就得到了新的修正、着上了新的色彩；所以，通晓多种的语言，除了带给我们许多间接的实际用处以外，同时也是一种直接的培养思想智力的手段，因为随着了解到概念的多个方面和细微的差别，我们对事物的观点和看法也就得到了校正和完善。”

<span class="r">――叔本华

“哪怕是藏书最丰的图书馆，如果书籍放置混乱的话，其实际用处也不及一个收藏不多、但却整理得有条有理的小图书室。同样，大量的知识如果未经自己思想的细心加工处理，其价值也远远逊色于数量更少、但却经过头脑多方反复斟酌的知识。”

<span class="r">――叔本华

“尽管有时候我们可以在一本书里轻而易举地现成找到自己几经艰辛、缓慢的思考和组合才得以发现的某一见解或真理，但是，经过自己的思维获得的见解或真理却具有多一百倍的价值。这是因为每一见解或真理只有经过自己的思维才会真正融入我们的思想系统，成为这整体的一部分和某一段的肢节；它才可以与我们总体的思想完美、牢固地联系起来，其根据和结果才被我们所了解，这一见解或真理也才可以带上我们整个思维模式的色彩、色调和烙印；在我们需要的时候，这一认识才可以呼之即来，为我们所用；因此这一见解或真理有其扎实的基础，再也不会消失。据此，歌德的这两行诗句在这里完全适用，并且也得到了阐释：我们必须流下热汗，才能重新拥有父亲留下的遗产。”

<span class="r">――叔本华

“一个人的作品越是属于后世，亦即属于整个人类，那么他的作品就越不为自己的时代所理解。因为他创作的作品并没有体现自己时代的特殊色彩和气息。艺术史和文学史告诉我们：人类精神思想的最高级的产物一般都得不到公众的欢迎。每一个人都只能理解和欣赏与自己的本性相呼应的东西，与读者本人同气相通的作品最能够获得这个读者的欢心。”

<span class="r">――叔本华

“记录在纸上的思想就如同某人留在沙上的脚印，我们也许能看到他走过的路径，但若想知道他在路上看见了什么东西，就必须用我们自己的眼睛。”

<span class="r">――叔本华

“坏的东西无论如何少读也嫌太多，而好的作品无论怎样多读也嫌太少。”

<span class="r">――叔本华

“读书时，作者在代我们思想，我们不过在追寻着他的思绪，好像一个习字的学生在依着先生的笔迹描画。”

<span class="r">――叔本华

“一本书只是这一本书作者的思想所留下的印痕而已。作者这些思想的价值要么在于其题材（素材），亦即作者所思考的对象；要么在于其形式，亦即作者对其题材所作的处理。”

<span class="r">――叔本华

“不加思考地滥读或无休止地读书，所读过的东西无法刻骨铭心，其大部分终将消失殆尽。”

<span class="r">――叔本华

“要评估一个天才，我们不应该盯着其作品中的不足之处，或者，根据这个天才的稍为逊色的作品而低估这个天才的价值。我们应该只看到他最出色的创造。这是因为甚至在智力的层面，人性中的缺点和错误仍旧是那样根深蒂固，就算是具备了最闪亮思想的人，也难以完全和每时每刻幸免。”

<span class="r">――叔本华

“文学家从熙熙攘攘，迷宫般混乱和似水流淌的人类生活岁月当中，提取了单独的一幕，甚至通常只是人的某种情绪和感触，以此让我们看清楚人的生活和人的真实本质。”

<span class="r">――叔本华

小说家的任务不是叙述惊天动地的大事件，而是把微不足道的事情处理得引人入胜。 

<span class="r">――叔本华

“一部小说如果刻画的内心生活越多，表现的外在生活越少，那这部小说的本质也就越加高贵。”

<span class="r">――叔本华

“文学家把生活，人的性格和人的处境之画面展现给我们的想象力；他们把这些图像活动起来，然后让读者尽量发挥自己的思想能力，以思考，琢磨这些画面。所以，文学家可以同时满足思想能力参差不一的人，不管他们是傻瓜还是智者。但哲学家却不以此展现生活，而是对生活抽丝剥茧，概括出成熟的，完善的思想。在这一工作完成以后，哲学家现在就要求他的读者以哲学家本人同样的方式，以同等的程度思考事情。因此缘故，哲学家只有很小的读者群。据此，我们可以把文学家比作带给人们鲜花的人，而哲学家带给人们的则是从鲜花里提取的精华。文学作品相对哲学著作还拥有这一巨大的优势：文学的众多作品可以同时为同一思想的人所欣赏和珍视。相比之下，某一哲学思想体系甫一露面，就已经被睥睨着它的兄弟姐妹，处心积滤了。”

<span class="r">――叔本华

“小说里所表现的，实际上是不存在的人生和世界的状态。但年轻人却轻信并易于接受小说中所说的人生观，并成为他们思想中的一部分，他们所面临的并不是纯粹消极的无知，而是百分之百的谬误。”

<span class="r">――叔本华

“写出矫饰、造作的文字就像是精心穿戴一番以免被人看作是普通平民，但真正的绅士哪怕是穿着最不起眼的衣服，也很少会有被人认错的危险。”

<span class="r">――叔本华

“愚昧无知如果伴随着富豪巨贾，那就更加降低了其人的身价。”

<span class="r">――叔本华

“因手拿书本阅读而赶跑自己的原创思想，不啻是冒犯神灵的罪过。”

<span class="r">――叔本华

“人类使用的字词是维持至为长久之物。一旦诗人、文学家把自己匆匆即逝的感受化为精确、恰当的字词，那这些感受就能在这些词语里存活，历经数千年，并能在每一个敏感读者的内心重又唤起这种感受。”

<span class="r">――叔本华

“我们在早年主要是通过诗歌、小说，而不是通过现实来认识生活。我们处于旭日初升的青春年华，诗歌、小说所描绘的影像，在我们的眼前闪烁；我们备受渴望的折磨，巴不得看到那些景象成为现实，迫不及待地要去抓住彩虹。年轻人期望他们的一生能像一部趣味盎然的小说。他们的失望也就由此而来。”

<span class="r">――叔本华

“青年人忘情于诗句文字，内容平平也能够读出味道。随着年岁的增长，这一倾向就逐步减弱了。到了老年，人们转而偏向于散文了。因为这种文学倾向的缘故，青年人对现实的感觉、意识很容易就会受到削弱。这是因为文学有别于现实：在文学里，生活饶有趣味而又没有痛苦；但在现实中，生活要是没有痛苦的话，那就是乏味、不过瘾的，而一旦生活变得有趣、过瘾，那就不会没有痛苦。”

<span class="r">――叔本华

某些批判家以为哪些作家或作品是好，哪些是坏是由他一个人说了算，因为他们把自己的玩具喇叭当成了可以远扬名声的铜管长号。 

<span class="r">――叔本华

“正如一种药品如果剂量过大就不会达到用药的目的，挑剔和抨击一旦超出了公正的界线也会遭遇同样的情形。”

<span class="r">――叔本华

“伟大的思想者在其所在的短暂时代，就犹如一座大厦坐落在一狭窄的广场。也就是说，人们无法看到这座大厦的整体，因为人们距离这大厦太近了。”

<span class="r">――叔本华

“教育的关键在于从正确的一端开始认识这一世界。”

<span class="r">――叔本华

“文学、艺术在严肃认真、讲究实用和注重得益的市民生活中，所扮演的角色是和花朵一样的。”

<span class="r">――叔本华

“作者对人生世事的了解到底是深刻抑或肤浅，决定了他们的文学作品的好坏。所以，正如对事物的了解有着无数的深刻度和清晰度，同样，文学家也有着无数等级。”

<span class="r">――叔本华

“天赋较高的人有一个普通人所没有的需求，那就是学习、观察、研究、沉思和实践。”

<span class="r">――叔本华

“人类各种各样的知识，其绝大部分永远只是存留在纸页上、书本里——这些也就是人类的纸上记忆。”

<span class="r">――叔本华

据希罗多德所言，波斯国王泽克西斯一世眼看着自己一望无际的大军时不禁潸然泪下，因为他想到过了一百年以后，这里面的人没有一个还会活着。而看着那厚厚的出版物目录，并且，考虑到所有这些书籍用不了十年的时间就会结束其生命－－面对此情此景，谁又能不伤心落泪呢？

<span class="r">――叔本华

“把人们引向艺术和科学的最强烈的动机之一，是要逃避日常生活中令人厌恶的粗俗和使人绝望的沉闷，是要摆脱人们自己反复无常的欲望的桎梏。”

<span class="r">――叔本华

“这也是对学问、古典音乐等另一种诠释。艺术和科学的引人入胜是持久的，这是与生活中其他乐趣的最大区别。”

<span class="r">――叔本华

“偶然极少在合适的时间为我们带来合适的事物。因此原因，根据我们对事物的深刻认识和传达这一认识的作品的需要，我们需要想象力的帮助以捕捉、固定、补充、安排、描绘和随心所欲地重现生活中所有有意义的画面。”

<span class="r">――叔本华

“想象力作为天才的一个不可缺少的工具，其巨大价值就在这里。这是因为天才只有依靠想象力，才能够根据头脑中连贯的图画、诗歌或者思想的需要，使每一物件或者事件呈现出活灵活现的样子、并从直观认识——这是所有知识的源泉——从中不断汲取养分。具备了想象力天赋就好比可以召神灵在恰当的时间向他透露真理。”

<span class="r">――叔本华

“任何有特色、精辟、别具深意的一段语言文字，在翻译成另一种语言之后，几乎都无法精确和完美地发挥出原文的效果。”

<span class="r">――叔本华

“读书越多，存在脑中的东西越少，两者适成反比。读书多，他的脑海就像一块密密麻麻重重叠叠涂抹的黑板一样。”

<span class="r">――叔本华

“想一个自己从未深入思考的问题是危险的，我们读书是别人替我们思考，我们不过是在重复作者的精神过程而已。所以一个人如果整日读书，他将逐渐失去思考能力。”

<span class="r">――叔本华

“一个思想的真实生命维持至这一思想形之于文字为止——这一思想就此方式成了化石：从此以后这一思想就是死的了，但同时也是无法磨灭的了，就像史前世界石化了的动、植物。”

<span class="r">――叔本华

“人在重要的关头保持思想的记忆：每天写日记是有好处的。”

<span class="r">――叔本华

“令人费解的文字（Das Unverstandliche）是与无知和缺乏理性（Unverstandigen）紧密相关的。在这种令人费解的语言背后，极有可能是故弄玄虚，而不是深不可测的思想。”

<span class="r">――叔本华

“文字把那被死亡频频中断、并因此是支离破碎的人类意识重新恢复一体。这样，在远祖那里就产生了的思想可以交由后代子孙继续思考、完成。人类及其意识被分裂成了数不胜数匆匆即逝的个体，文字则对此作出补救，并对抗着不可阻挡地匆匆溜走、夹带着遗忘的时间。”

<span class="r">――叔本华

“通过艺术的创作与欣赏，我们将意志所生的欲望世界提升到忘我的精神境界中，这时可暂时忘却人世的不幸与痛苦。”

<span class="r">――叔本华

“一般说来，劣书容易叫人一口气读完，但劣书是使头脑迟钝的毒素。”

<span class="r">――叔本华

“生活和梦都是同一本书上的书页，按顺序去读就是生活，浏览这些书页就是做梦。”

<span class="r">――叔本华

天才的作品贡献给各个时代，但这些作品通常只在后世

<span class="r">――叔本华

“我们不得不承认为一群傻瓜而写作的作者通常是拥有许多读者的。”

<span class="r">――叔本华

“在这个世界上，卑劣和恶毒普遍占据着统治的地位，而愚蠢的嗓门叫喊得至为响亮，他们的话语也更有分量。命运是残酷的，人类又是可怜可叹的。生活在这样的一个世界里，一个拥有丰富内在的人，就像在冬月的晚上，在漫天冰雪当中拥有一间明亮、温暖、愉快的圣诞小屋。因此，能够拥有了优越、丰富的个性，尤其是深邃的精神思想，无疑就是在这地球上得到的最大幸运，尽管命运的发展结果不一定至为辉煌灿烂。”

<span class="r">――叔本华

</div>
