<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# [叔本华：人世的命运](http://www.360doc.cn/article/11770266_360754369.html)

<div class="p">

人类的命运无论有着多么丰富多样的面目，总有一些相同的因素存在。因此，所有的人生几乎都是一样的：无论是在简陋的农舍，还是豪华的宫殿，在嘈杂的兵营，还是隐逸的修道院。

尽可能地按照你自己的心愿去改变世界吧！大胆地尝试新奇的冒险，体验成功与失败。

人生就像一个糖果铺，里面装满了各种各样的糖果——奇形怪状、五颜六色，但它们却是由同一种糖浆制成的。被人们称为成功的人，与其他许多失败的人在本质上并没有多大的差别。

这个世界的千变万化如同万花筒的变幻，每一次新的画面的出现都会吸引到你的目光，但其实，你眼前所见只不过还是从前看过的老一套。

一位古代作家曾确切地说过，世界上有三种伟大的力量：智慧、力气和运气。我认为运气最为灵验。

人生的旅程犹如一条船的航行，运气（好运或坏运）则像风帆，既可以使船加速前进，也可以让船偏离航线。

而人们对此所做的一切，都是徒劳无益的：就像是船上的舵手，如果不断地努力工作，也许可以帮助船只顺利前行；但是，一阵突来的狂风却可以使所有努力全然无功。然而，如果风向适宜，即便无人掌舵船只也能顺利航行。

对命运之力最恰当的表述莫过于一句西班牙的谚语：“若是运气好，扔进大海也死不了。”

但同时，运气也是一种可怕的、危险的力量，我们应尽可能少地依赖它。

除了运气，哪里还有这样的赠予者：在赠予我们东西时，明确无误地告诉我们说，得到赐予并非因为我们有任何权利或美德功绩，而完全是由于赐赠者的仁慈和恩惠；同时，又让我们怀着无比的谦卑之情，满是欢欣地期盼着从同一双手中获得更多不应享有的赐予。

他懂得用一种王者的谋略艺术来向我们这些受惠者表示：与其高贵的仁德、恩惠相比，我们的一切功绩都是毫无力量、微不足道的。

当一个人回首他走过的人生之路——那充满了坎坷不平的道路时，就会看到他的生命中有很多好运擦身而去、不幸接踵而来的转折点；这时，他很容易过分自责。

因为人生绝不是仅仅由他自己就能决定的，而是由两个因素——一系列事情的发生及他对事情的解决——共同作用的结果，这二者之间不断地相互影响、彼此调节。

除此之外，另外一种因素也限定了一个人的眼界和视野，使他或对将要实施的计划缺乏远见，或无力预知未来事件的发展，这就是：他的知识仅限于应对现时的计划和眼前的事件。

因此，只要一个人的目标稍微遥远一些，他就感到难以掌控；于是他不得不满足于一个大概正确的方向，然后在沿着这个他认为对的方向前进时，再不时地小心调节方向。

一个人所能做的所有事情就是决心与他自身的处境时时保持协调一致，期待这样就能够向其最终的目标迈进一步。

通常情况下，我们所在的处境和我们想要达成的目标类似于力量不同、方向相异的两种趋向，我们的人生旅程就相当于它们的对角线或合力。

特伦斯曾说，人生就像一场掷骰子游戏，如果出现的数字不是你所期待的，你仍然可以设法改进它、使用它。

或者，更简单地说，人生就像一场纸牌游戏，洗牌和发牌都由命运来掌握。

但就我现在的论述而言，最贴切的比喻应该是：人生好比一盘棋局，我们走动棋子的路线取决于对手的走法——在人生中就是取决于命运的意志。

我们常常被迫修改策略，以至于达到这样的程度：当计划贯彻完成时，已几乎看不到一点它原来的面目。

除此之外，我们的人生中还存在着另外一种影响力。

这是一句老套的、却久被证明真实的话：即我们往往比自己想象的更愚蠢。但在另一方面，我们也常常比自己认为的更聪明。然而，这是那些真正诚实的人才能作出的发现，而且这一发现耗费了他们长久的时光。

大脑并非我们身上最具智慧的部分。

在人生中的重要时刻，当一个人决定一个重大的举措时，他的行动与其说是遵循任何对正确做事的清楚认识，不如说是出自于某种内心的冲动——你可以将其称为本能——生发于他生命的最深处。

过后，如果他试图批评自己的行为——根据那些苛刻的眼光和只是理论上正确的观念——这些观念只是死记硬背得来的，或者只是从别人那里借来的，毫无用处；如果他开始将那些指导过别人的普遍规则运用到自己身上，而没有认真考虑“对别人有利的未必对自己有利”这句箴言，那么，他将遭受使自己得到不公正待遇的危险。事情的结果将显示出正确道路之所在。

一个人只有到了知天命的幸福之年，才能恰如其分地判断自己或他人的行为。

</div>
