<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 归园田居·其一

<span class="r">陶渊明

<div class="p">

少无适俗韵，性本爱丘山。
<span class="comment">少：指少年时代。适俗：适应世俗。韵：气质、情致。一作“愿”。丘山：指山林。年轻时就没有适应世俗的性格，生来就喜爱大自然的风物。

误落尘网中，一去三十年。
<span class="comment">(误落 一作：误入)尘网：指尘世，官府生活污浊而又拘束，犹如网罗。这里指仕途。三十年：有人认为是“十三年”之误（陶渊明做官十三年）。一说，此处是三又十年之意（习惯说法是十又三年），诗人意感“一去十三年”音调嫌平，故将十三年改为倒文。错误的陷落到仕途罗网，转眼间远离田园已十余年。

羁(jī)鸟恋旧林，池鱼思故渊。
<span class="comment">羁鸟：笼中之鸟。恋：一作“眷”。池鱼：池塘之鱼。鸟恋旧林、鱼思故渊，借喻自己怀恋旧居。笼子里的鸟儿怀念以前生活的森林，池子里的鱼儿思念原来嬉戏的深潭。

开荒南野际，守拙(zhuō)归园田。
<span class="comment">南野：南面的田野。一作“南亩”，指农田。际：间。守拙：意思是不随波逐流，固守节操。我愿到南边的原野里去开荒，依着愚拙的心性回家耕种田园。

方宅十余亩，草屋八九间。
<span class="comment">方宅：宅地方圆。一说，“方”通“旁”。绕房宅方圆有十余亩地，还有那茅屋草舍八九间。

榆柳荫(yìn)后檐，桃李罗堂前。
<span class="comment">荫：荫蔽。罗：罗列。榆树柳树成荫遮盖了后屋檐，桃树李树整齐的栽种在屋前。

暧(ài)暧远人村，依依墟里烟。
<span class="comment">暧暧：迷蒙隐约的样子。依依：轻柔而缓慢的飘升。墟里：村落。远处的邻村屋舍依稀可见，村落上方飘荡着袅袅炊烟。

狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。
<span class="comment">颠：顶端。深深的街巷中传来了几声狗吠，桑树顶有雄鸡不停啼唤。

户庭无尘杂，虚室有余闲。
<span class="comment">颠：顶端。尘杂：尘俗杂事。虚室：空室。余闲：闲暇。庭院内没有世俗琐杂的事情烦扰，静室里有的是安适悠闲。

久在樊(fán)笼里，复得返自然。
<span class="comment"> 樊笼：蓄鸟工具，这里比喻官场生活。樊，藩篱，栅栏。返自然：指归耕园田。久困于樊笼里毫无自由，我今日总算又归返林山。

</div>

# 归园田居·其二
<div class="p">

野外罕人事，穷巷寡(guǎ)轮鞅(yāng)。
<span class="comment">野外：郊野。罕：少。人事：指和俗人结交往来的事。陶渊明诗里的“人事”、“人境”都有贬义，“人事”即“俗事”，“人境”即“尘世”。穷巷：偏僻的里巷。鞅：马驾车时套在颈上的皮带。轮鞅：指车马。住在郊野很少与人结交往来，偏僻的里巷少有车马来往。

白日掩荆(jīnɡ)扉(fēi)，虚室绝尘想。
<span class="comment">白日：白天。荆扉：柴门。尘想：世俗的观念。这两句是说白天柴门紧闭，在幽静的屋子里屏绝一切尘俗的观念。白天柴门紧闭，在幽静的屋子里屏绝一切尘俗的观念。

时复墟(xū)曲中，披草共来往。
<span class="comment">(墟曲中 一作：墟曲人)
时复：有时又。
<span class="comment">曲：隐僻的地方。墟曲：乡野。披：拨开。这两句是说有时拨开草莱去和村里人来往。耕作之余不时到田里，把草拨开，和农民随意交往。

相见无杂言，但道桑麻长。
<span class="comment">杂言：尘杂之言，指仕宦求禄等言论。但道：只说。见面之后不谈世俗之事，只说田园桑麻生长。

桑麻日已长，我土日已广。
<span class="comment">田里的桑麻已经渐渐长高，我垦种的土地面积也日渐增广。

常恐霜霰(xiàn)至，零落同草莽(mǎng)。
<span class="comment"> 霰：小雪粒。莽：草。经常担心霜雪突降，庄稼凋零如同草莽。 

</div>

# 归园田居·其三
<div class="p">

种豆南山下，草盛豆苗稀。
<span class="comment">南山：指庐山。稀：稀少。我在南山下种植豆子，地里野草茂盛豆苗稀疏。

晨兴理荒秽(huì)，带月荷锄(chú)归。
<span class="comment">兴：起床。荒秽：形容词作名词，荒芜：指豆苗里的杂草。秽：肮脏。这里指田中杂草荷锄：扛着锄头。荷：扛着。清晨早起下地铲除杂草，夜幕降临披着月光才回家。

道狭草木长(cháng)，夕露沾我衣。
<span class="comment">狭：狭窄。草木长：草木生长茂盛。夕露：傍晚的露水。沾：露水打湿。山径狭窄草木丛生，夜间露水沾湿了我的衣裳。

衣沾不足惜，但使愿无违。
<span class="comment"> 足：值得。但使愿无违：只要不违背自己的意愿就行了。但：只。愿：指向往田园生活，“不为五斗米折腰”，不愿与世俗同流合污的意愿。违：违背。衣衫被沾湿并不可惜，只愿我不违背归隐心意。

</div>

# 归园田居·其四
<div class="p">

久去山泽游，浪莽(mǎng)林野娱。
<span class="comment">去：离开。游：游宦。这句是说离开山泽而去做官已经很久了。浪莽：放荡、放旷。这句是说今天有广阔无边的林野乐趣。离开山川湖泽而去做官已经很久了，今天有广阔无边的林野乐趣。

试携子侄辈，披榛(zhēn)步荒墟。
<span class="comment">试：姑且。榛：丛生的草木。荒墟：废墟。姑且带着子侄晚辈，拨开丛生的草木寻访废墟。

徘徊丘垄(lǒng)间，依依昔人居。
<span class="comment">丘垄：坟墓。依依：思念的意思。我往返在荒野墓地之间，依稀地可认出往日旧居。

井灶有遗处，桑竹残杇(wū)株。
<span class="comment">杇：涂抹。这两句是说这里有井灶的遗迹，残留的桑竹枯枝。房屋的水井炉灶尚有遗迹，桑竹残存枯干朽株。

借问采薪者，此人皆焉如？
<span class="comment">此人：此处之人，指曾在遗迹生活过的人。焉如：何处去。上前向在这里打柴的人打听：这里过去的居民迁往何处了？

薪者向我言，死没(mò)无复余。
<span class="comment">没：死。一作“殁”。砍柴之人对我说到：全都已经去世了再无后人。

一世异朝市，此语真不虚。
<span class="comment">一世：三十年为一世。朝市：城市官吏聚居的地方。这种地方为众人所注视，现在却改变了，所以说“异朝市”。三十年就改变朝市变面貌，此语当真一点不虚。

人生似幻化，终当归空无。
<span class="comment"> 幻化：虚幻变化，指人生变化无常。人生好似虚幻变化，最终都不免归于空无。 

</div>

# 归园田居·其五
<div class="p">

怅(chàng)恨独策还，崎(qí)岖(qū)历榛(zhēn)曲。
<span class="comment">怅恨：失意的样子。策：指策杖、扶杖。还：指耕作完毕回家。曲：隐僻的道路。我满怀失望的拄杖回家，崎岖的山路上草木丛生。

山涧(jiàn)清且浅，可以濯(zhuó)吾足。
<span class="comment">濯：洗。濯足：指去尘世的污垢。山涧小溪清澈见底，可以用来洗去尘世的污垢。

漉(lù)我新熟酒，只鸡招近局。
<span class="comment">漉：滤、渗。新熟酒：新酿的酒。近局：近邻、邻居。滤好家中新酿的美酒，杀一只鸡来款待邻里。

日入室中暗，荆薪(xīn)代明烛。
<span class="comment">暗：昏暗。这句和下句是说日落屋里即昏暗，点一把荆柴代替蜡烛。日落西山室内昏暗不明，点燃荆柴来把明烛替代。

欢来苦夕短，已复至天旭。
<span class="comment"> 天旭：天明。欢乐时总是怨恨夜间太短，不觉中又看到旭日照临。
