#  Windows使用过程中遇到的一些问题
> windows 资源管理器无法完全访问ftp服务器？在windows资源管理器键入一个 ftp 地址想要访问却被提示无法完全访问 ftp，如果需要可以与管理员联系或者重新设置代理服务器？

&nbsp;&nbsp; 这个奇葩的问题其实只需要重启 windows 的资源管理器就可以了，与什么网络浏览器的代理服务器配置完全无关，也不需要管理员权限

> 没有权限上传指定的文件到指定的目录？  可能因为目录权限问题，或者文件名存在非法字符(可以试试以 ascll 来命名文件名)

> 如何阻止旧版 UC 浏览器自动升级？ 如何解决 UC 浏览器自动更新的问题？

&nbsp;&nbsp;在 NTFS 文件系统上，我们可以更改安装目录下的 Application 文件夹访问权限为读取、执行，列出文件夹内容，删掉 update-server.exe 文件就能解决这个问题然而这样还是有问题

 * UC 浏览器旧版自带可爱的翻墙功能，还能使用插件强行更改网页中英文字体和修改网页背景颜色，拦截广告也有，只是内存占用过高？
 * 欧鹏浏览器？改了字体无法生效，无法对缩放网页进行永久生效
 * 遨游云浏览器？拦截广告有，更改字体也有，只是，中英文字体不能都改，这个不太好
 * 谷歌浏览器？浏览器新的技术应用最多？只是改字体要靠插件，但安装插件却需要翻墙，该何去何从？还有就是因为使用的是多线程而导致的内存占用过高怎么办？
 * IE 浏览器？广告老是拦不住，功能支持不够
 
> Firefox 内存占用问题？

&nbsp;&nbsp;实际上是因为广告拦截插件 Adb_lock Plus 占用内存大。 浏览器内存优化工具 WebBrowseOptimizer 可以优化浏览器内存占用太大的问题。它能将我的 Firefox 内存优化到只占 50 多 M，但对谷歌浏览器不是很明显(因为谷歌浏览器是多线程的运行模式)；但会使这个插件失效。或许应该换一个广告拦截插件

> 安装 UC 之后，再安装 VS、SQL Server 等大型程序不成功？

&nbsp;&nbsp;如果 UC 已经被设为默认浏览器并且在设置中锁定了自身，那么一旦有别的程序试图关联被被它应经关联的文件类型，它就会阻止别的程序关联，这可能就是安装了 UC 再去安装 VS、SQL Server 等程序会失败的原因。安装时如果被阻止只需要被允许就可以了或者安装之前只需要解除 UC 自身的锁定就能解决这个问题

> 控制台`move`和`ren`命令无法修改带有系统属性的文件或者目录？

&nbsp;&nbsp; 使用`attribe`命令去掉文件或者目录的系统属性，再去执行`move`或者`ren`命令

> windows自带控制台cmd显示utf-8编码格式的文件乱码？ 使用`chcp`更改控制台代码页并更改命令提示符窗口的字体
  1.  `chcp [number]`
  2. 切换字体为 Luc...Consolas

> UC 等开启了极速模式的浏览器无法正常使用网页功能？ 将极速模式切换到兼容模式

&nbsp;&nbsp;`2016/4/14 星期四 任务栏优化工具 7+ Taskbar Tweaker 无法载入动态链接库(107)`  windows 8.1 安装某个更新之后，任务栏优化工具 7+ Taskbar Tweaker 提示无法载入动态链接库(107) ；将 7+ Taskbar Tweaker 升级到最新版本

> msi 程序包安装失败？

&nbsp;&nbsp; 有些 msi 程序包需要以管理员权限来运行才会安装成功，然而 windows 的 msi 程序包右键菜单并没有以管理员权限运行这个选项菜单。因此只要到注册表去给 msi 程序包右键菜单加上这个选项就可以了(不推荐！) ；运行 regedit -> 依次展开路径第一根键(HKEY_CLASSES_ROOT)\Msi.Packge\Shell -> 新建项 runas -> 在值中键入以管理员权限运行 -> 继续在 runas 下新建项 command 并添加字符串值 `msiexec /i "%1"` 或者以管理员权限运行命令提示符，切换到 msi 所在程序路径，执行 msi 程序或者输入 msi 程序全路径执行

> 如何解决 autorun.inf [^autorun] U 盘病毒？

  1. 转换 U 盘文件系统为 NTFS，在 U 盘根目录下创建一个 autorun.inf 文件，可以是空的。并将这个文件设为所有人只可读取(包括系统管理员)，而不能写入
  2. 关掉 Shell....(硬件自动探查服务)，U 盘插入后，autorun.inf 文件将不能被执行
 或者直接创建一个 autorun.inf 文件夹(原理：操作系统的文件系统不允许同名文件存在)

> windows 8.1 系统蓝屏[^5]


 1. 初步估计是因为 360 安全卫士的原因,虽然在这之前升级了无线网卡驱动。尝试使用 WinDbg 分析 MEM...dump 文件，未果...
 2. 重装 360 安全卫士和搜狗输入法正常

> [windows 符号表](https://msdn.microsoft.com/en-us/windows/hardware/gg463028.aspx#Download_windows)

> 电源管理方案无效，windows 8.1 系统拔掉电池后再装入，系统无法启用自定义电源管理方案:无法自动关闭屏幕和自动睡眠

手动睡眠一次计算机：电源按钮睡眠 | 有程序正在后台运行或者存在后台任务尚未关闭。

> `sfc /scannow`：系统已经找到了资源保护，但无法修复某些文件，详细日志查阅 %SystemRoot%\Windows\Logs\CBS\CBS.log

尝试使用 windows 自带镜像部署工具 dism 联机修复(需要访问网络) `dism /online`

> windows 内存不能为 write/read？存在程序不兼容 windows

> windows 8.1 桌面崩溃怎么办？

&nbsp;&nbsp; 可以尝试按下组合键 Ctrl+Alt+Del 或者 Ctrl+Shift+Esc，用此方式调出任务管理器，执行新任务`Explorer`，或者注销系统命令`logoff`之后重新登录系统。那要是按不动的话该如何是好？简单。只要长按电源键强行关机或者拔电池就行了，如果是笔记本的话。

> windows 自带镜像部署工具 dism 能做什么

 1. 用此工具可以装载/卸载 wim 镜像
 2. 离线启用/禁用 windows 功能或者更新
 3. .........

> 鼠标左键坏掉而右键完好的临时解决方案(2016 年 8 月 10 日, 星期三)： 以下设置适用于 windows 8.1，让鼠标右键来代替鼠标左键的工作：

 1. 打开控制面板(win + X P),为了方便查看，先更改查看方式为大图标 -> 单击鼠标(或者使用Tab切换到这里回车)
 2. 切换到鼠标键选项卡 -> 勾选鼠标键配置下的切换主要和次要的按钮，然后应用和确定

> windows 8.1 下千千静听无法关联媒体文件

 1. 以兼容 windows XP 或者 windows Visita 模式重新运行千千静听
 2. 找到千千静听的快捷方式，右键选择属性-> 选择兼容性选项卡 -> 勾选以兼容模式运行 -> 点击确定 

> Windows Live 无法安装程序，请重新安装 Windows Live 程序。

> Windows Installer 服务无法更改启动类型

[^autorun]: &nbsp;&nbsp;2014 年下旬-2015 年上旬，windows 下一种 U 盘(autorun.inf)病毒，它会隐藏 U 盘里面所有的文件夹，而产生一些跟文件夹同名的所谓屏幕保护程序(.scr)，还会隐藏掉任务管理器 ；当 U 盘插入时，这种病毒会在 U 盘下创建一个指向 dos 窗口的快捷方式(*.pif),和一个 windows 设备自动安装文件(autorun.inf)

[^5]: &nbsp;&nbsp; 同一时间,搜狗输入法中文输入功能也不能正常使用  CRITICAL_STRUCTURE_CORRUPTION 2016-3-21 星期一 下午 windows8.1_Pro_x64 Inel Core i5-5200U Nvidia Geforce 840M & Intel Graphics 550