<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 《五代史宦者传论》

<span class="r">宋代：欧阳修

<div class="p">

自古宦(huàn)者乱人之国，其源深于女祸。女，色而已，宦者之害，非一端也。
<span class="comment">
宦者：即宦官，也叫太监，是一些被阉割后失去性能力的男人，在宫廷内侍奉皇帝及其家族。宦官本为内廷官，不能干预政事，但其上层分子是皇帝最亲近的奴才，所以往往能窃取大权。女祸：古代史书中称宠信女子或女主执政败坏国事为女祸。一端：事情的一点或一个方面。
</span>

<div class="translation">

自古以来，宦官扰乱国家，比女人造成的祸患还要严重。女人，只不过是使君主沉溺于美色罢了，而宦官的危害可不止一条。

</div>

盖其用事也近而习，其为心也专而忍。能以小善中人之意，小信固人之心，使人主必信而亲之。待其已信，然后惧以祸福而把持之。虽有忠臣硕士列于朝廷，而人主以为去己疏远，不若起居饮食、前后左右之亲可恃也。故前后左右者日益亲，而忠臣硕士日益疏(shū)，而人主之势日益孤。势孤，则惧祸之心日益切，而把持者日益牢。安危出其喜怒，祸患伏于帷(wéi)闼(tà)，则向之所谓可恃者，乃所以为患也。
<span class="comment">
近而习：亲近熟悉。专而忍：专一隐忍，不露真情。小善：指一些能得到人君喜欢的小事。中：迎合。小信：指一些貌似忠心耿耿的小动作。固：稳住。惧以祸福：谓宦者得到信任以后，就常拿祸福之事来恐吓君主，以达到把持的目的。硕士：这里指贤能之士。伏于帷闼：谓祸患潜伏在帷幕宫门之间，即在皇帝身边。向：原先。乃所以为患；却就是为患作乱的人。
</span>

<div class="translation">

宦官所担当的职责就是侍奉在君主身边，容易与君主形成亲密关系，他们的用心专一并且毒辣，他们能用微小的好处来迎合别人的心意，能用小忠小信获得君主的信任，使人君必然信任、亲近他们。等到获得了君主的完全信任，然后就用祸福来恐吓他、挟制他。这时候虽然有忠臣贤士在朝中，但君主认为他们和自己关系疏远，不如侍奉他起居饮食、成天在自己左右侍奉自己的亲随那样可靠。所以君主与成天在左右侍奉自己的人日益亲密，而对忠臣贤士们则日益疏远，君主便会日益变得势单力孤。势单力孤，则惧怕发生祸患的心理就更加严重。而挟持自己的人的地位就会更加牢固。君主的安危，决定于这些人的喜怒；而祸患就潜伏在他的内廷之中。于是过去认为可以依靠的人，正是现在为患的根源。

</div>

患已深而觉之，欲与疏远之臣图左右之亲近，缓之则养祸而益深，急之则挟人主以为质。虽有圣智，不能与谋。谋之而不可为，为之而不可成，至其甚，则俱伤而两败。故其大者亡国，其次亡身，而使奸豪得借以为资而起，至抉其种类，尽杀以快天下之心而后已。此前史所载宦者之祸常如此者，非一世也。
<span class="comment">
图左右之亲近：意谓图谋除掉皇帝左右的宦官亲信。缓之：谓图谋除去宦者的行动迟缓了。急之：谓计划不周，操之过急。挟人主以为质：谓宦者就挟持君主作为人质相对抗。与谋：参与谋划。俱伤而两败：意谓斗争到最严重的时候，会出现两败俱伤的不可收拾的局面。抉其种类：意谓将为害的宦官及其党羽全部挖取出来。以快天下之心：使天下人心大快。
</span>

<div class="translation">

当发觉祸患已深的时候，想要和平日里疏远的大臣们一起除掉左右的亲随，行动慢了就会使祸患日益严重；操之过急，又会使那些亲随挟持自己作为人质。这时候即使是智慧再高的人，也不能与他共商对策了。就算是能够商议对策，也很难实际着手去做。即使做了，也有可能不成功，到了最严重的时候，很可能产生两败俱伤的后果。祸患大的可以亡国，次一点的会让自己丧命，并且会使世上的奸雄们以此为借口乘机而起，把宦官与其同党尽皆除掉，大快天下人之心后才算完。过去历史上记载的宦官之祸往往如此，而且不止一代。

</div>

夫为人主者，非欲养祸于内，而疏忠臣硕士于外，盖其渐积而势使之然也。夫女色之惑，不幸而不悟，而祸斯及矣。使其一悟，捽((zuó)而去之可也。宦者之为祸，虽欲悔悟，而势有不得而去也，唐昭宗之事是已。故曰“深于女祸者”，谓此也。可不戒哉？
<span class="comment">
斯及矣：就会到来了。捽而去之：揪住并把她除掉。唐昭宗：即李晔。晚唐时期宦官专政，对皇帝有废立大权。昭宗是僖宗之弟，即由宦官拥立为帝的。后来昭宗与宰相崔胤谋诛宦官，反被宦官刘季述等幽禁，后虽得神策军解救，重新复帝位，但却招致梁王朱全忠乘机领兵入京，唐朝因之覆灭。是已：就是这样了。已，语气词，用于句末，表示确定。
</span>

<div class="translation">

作为君主，并不是故意要在宫中养虎成患，在朝堂之上疏远忠臣贤士，这是日积月累逐步发展而成的，是形势发展使他自然而然地走入此途的。所以沉迷于女色，如果不幸一直执迷不悟，那么祸患就要随之降临了；但是一旦醒悟，把她们撵出去就行了。而宦者造成的祸患，虽然有所悔悟，但已经形成的形势使得自己没有办法把他们除掉；唐昭宗的事就是这样。所以说“比女人造成的祸患还要严重”，就是指这些，怎能不有所戒惧呢？

</div>
