# 《捕蛇者说》

<span class="r">柳宗元

<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<div class="p">

永州之野产异蛇：黑质而白章，触草木尽死；以啮(niè)人，无御之者。然得而腊(xī)之以为饵，可以已大风、挛(luán)踠(wǎn)、瘘(lòu)疠(lì)，去死肌，杀三虫。
<span class="comment">永州：位于湖南省西南部，湘江经西向东穿越零祁盆地（永祁盆地），潇水由南至北纵贯全境；两水汇于永州市区（零冷城区）。之：结构助词，可解释为“的”。野：郊外。产：出产。异：奇特的。黑质而白章：黑色的身体，白色的花纹。质：质地，底子，东西的本体，在这里指蛇的身体。章，花纹。触：碰。尽：全。以：假设连词，如果。啮：用牙咬。御：抵挡。之：指被毒蛇咬后的伤毒。然：然而，但是。得而腊之：抓到并把它的肉晾干。得，抓住。而，表顺接。之，它，代永州的异蛇。腊：干肉，这里作动词用，指把蛇肉晾干。以为饵：以，用来。为，作为。饵，糕饼，这里指药饵，即药引子 。可以：可以用来。可，可以。以，用来。已：止，治愈。大风：麻风病。挛踠：手脚弯曲不能伸展。瘘：脖子肿。疠：毒疮恶疮。去死肌：去除腐肉。去，去除。死肌，死肉，腐肉。三虫：泛指人体内的寄生虫。</span>
其始太医以王命聚之，岁赋其二。募有能捕之者，当其租入。永之人争奔走焉。 <span class="comment">其始：其，助词，不译。始：刚开始。太医以王命聚之：以，用。命：命令。聚，征集。之：这种蛇，指永州异蛇。岁赋其二：岁，每年。赋，征收敛取。其，这种蛇，指永州异蛇。二，两次募：招收。者：……的人。当其租入：（允许用蛇）抵他的税赋。当，抵充。奔走：指忙着做某件事。焉：兼词，于之，在捕蛇这件事上。也可理解为语气词兼代词。</span>

<span class="translation">永州的野外出产一种奇特的蛇，它有着黑色的身体白色的花纹；如果这种蛇碰到草木，草木全都干枯而死；如果咬了人，没有能够抵挡伤毒的方法。然而捉到后晾干把它拿来做药引，可以用来治愈麻疯、手脚拳曲、脖肿、恶疮，去除死肉，杀死人体内的寄生虫。起初，太医用皇帝的命令征集这种蛇，每年征收这种蛇两次，招募能够捕捉这种蛇的人，充抵他的赋税缴纳。永州的人都争着去做捕蛇这件事。</span>

有蒋氏者，专其利三世矣。问之，则曰：“吾祖死于是，吾父死于是，今吾嗣为之十二年，几(jī)死者数(shuò)矣。”言之貌若甚戚者。
<span class="comment">专其利：独占这种（捕蛇而不用交税的）好处。则：却。死于是：死在（捕蛇）这件事上。是，代词，这件事。今：现在。嗣：继承。为之：做捕蛇这件事。几：几乎，差点儿。几死者：几乎死掉的情况。数：屡次，多次。言之：之，音节助词，无实义。貌若甚戚者：表情好像非常悲伤的样子。戚，悲伤。</span>
<span class="translation">有个姓蒋的人家，享有这种好处已经三代了。我问他，他却说：“我的祖父死在捕蛇这件差事上，我父亲也死在这件事情上。现在我继承祖业干这差事也已十二年了，好几次也险些丧命。”他说这番话时，脸上很忧伤的样子。</span>

余悲之，且曰：“若毒之乎？余将告于莅(lì)事者，更(gēng)若役，复若赋，则何如？”
<span class="comment">余悲之：我同情他。且：并且。若毒之乎：你怨恨（捕蛇）这件事吗。将：打算。于：向。莅事者：管理政事的人，指地方官。更若役：更换你的差事。役：给官府做劳力。复：恢复。赋：赋税。则何如：那么怎么样。何如，即“如何”。</span>
<span class="translation">我同情他，并且说：“你怨恨捕蛇这件事吗？我打算告诉管理政事的地方官，让他更换你的差事，恢复你的赋税，那么怎么样？”</span>

蒋氏大戚，汪然出涕(tì)，曰：“君将哀而生之乎？则吾斯役之不幸，未若复吾赋不幸之甚也。向吾不为斯役，则久已病矣。

自吾氏三世居是乡，积于今六十岁矣。而乡邻之生日蹙(cù)，殚(dān)其地之出，竭其庐之入。号呼而转徙，饥渴而顿踣(bó)。触风雨，犯寒暑，呼嘘毒疠，往往而死者，相藉(jiè)也。曩(nǎng)与吾祖居者，今其室十无一焉。与吾父居者，今其室十无二三焉。与吾居十二年者，今其室十无四五焉。非死则徙尔，而吾以捕蛇独存。

悍吏之来吾乡，叫嚣乎东西，隳(huī)突乎南北；哗(huá)然而骇者，虽鸡狗不得宁焉。吾恂(xún)恂而起，视其缶(fǒu)，而吾蛇尚存，则弛然而卧。

谨食(sì)之，时而献焉。退而甘食其土之有，以尽吾齿。盖一岁之犯死者二焉，其余则熙熙而乐，岂若吾乡邻之旦旦有是哉。今虽死乎此，比吾乡邻之死则已后矣，又安敢毒耶？” 
<span class="comment">大：非常。汪然：满眼含泪的样子。涕：眼泪。生：使……活下去。之，代词，我。斯：此，这。若：比得上。甚：那么。向：从前。为：做。病：困苦不堪。自：自从。居：居住。积于今：算到现在。积，一年一年累积起来。生：生活。日：一天天。蹙：窘迫。殚：尽，竭尽。竭：尽。庐：简陋的房屋。徙：迁移。顿踣：（劳累地）跌倒在地上。犯：冒。疠：这里指疫气。藉：枕垫。死者相藉，形容尸体互相压着。曩：从前。其室：他们的家。非…则…：不是…就是…。尔：用于句尾，表示限制的语气。嚣：叫喊。隳突：骚扰。骇：使人害怕。虽：即使。恂恂：小心谨慎的样子；提心吊胆的样子。缶：瓦罐。弛然：放心的样子。食：喂养饲养。之：指代蛇。时：到（规定献蛇的）时候。退：回来。甘：有味地。有：生产出来的东西。齿：年龄。盖：用于句首，带有估计的语气。犯：冒着。熙熙：快乐的样子。旦旦：天天。是：这，指冒死亡的危险。哉：语气助词，表感叹语气。耶：语气助词，表反问语气。</span>

<div class="translation">

蒋氏听了更加悲伤，满眼含泪地说：“你是哀怜我，使我活下去吗？然而我干这差事的不幸，还比不上恢复我缴纳赋税的不幸那么厉害呀。假使从前我不干这差事，那我就早已困苦不堪了。

自从我家三代住到这个地方，累计到现在，已经六十年了，可乡邻们的生活一天天地窘迫，把他们土地上生产出来的都拿去，把他们家里的收入也尽数拿去交租税仍不够，只得号啕痛哭辗转逃亡，又饥又渴倒在地上，一路上顶着狂风暴雨，冒着严寒酷暑，呼吸着带毒的疫气，一个接一个死去，常死人互相压着。

从前和我祖父同住在这里的，现在十户当中剩不下一户了；和我父亲住在一起的人家，现在十户当中只有不到两三户了；和我一起住了十二年的人家，现在十户当中只有不到四五户了。那些人家不是死了就是迁走了。可是我却凭借捕蛇这个差事才存活了下来。

凶暴的官吏来到我乡，到处吵嚷叫嚣，到处骚扰，那种喧闹叫嚷着惊扰乡民的气势，不要说人即使鸡狗也不能够安宁啊！我就小心翼翼地起来，看看我的瓦罐，我的蛇还在，就放心地躺下了。

我小心地喂养蛇，到规定的日子把它献上去。回家后有滋有味地吃着田地里出产的东西，来度过我的余年。估计一年当中冒死的情况只是两次，其余时间我都可以快快乐乐地过日子。哪像我的乡邻们那样天天都有死亡的威胁呢！现在我即使死在这差事上，与我的乡邻相比，我已经死在他们后面了，又怎么敢怨恨捕蛇这件事呢？”

</div>

余闻而愈悲，孔子曰：“苛政猛于虎也！”吾尝疑乎是，今以蒋氏观之，犹信。呜呼！孰知赋敛之毒有甚是蛇者乎！故为之说，以俟夫观人风者得焉。（饥渴而顿踣 一作：饿渴）
<span class="comment">苛：苛刻。于：比。乎：相当“于”，对。故：所以。以：用来。俟（sì）：等待。人风：即民风。唐代为了避李世民的讳，用“人”字代“民”字。</span>

<span class="translation">蒋氏的诉说我越听越悲伤。孔子说：“苛酷的统治比老虎还要凶暴啊!”我曾经怀疑过这句话，现在根据蒋氏的遭遇来看这句话，还真是可信的。唉！谁知道苛捐杂税的毒害比这种毒蛇的毒害更厉害呢！所以我写了这篇文章，以期待那些朝廷派遣的来考察民情的人得到它。</span>

