[ar:少女时代]
[ti: Gee]
[al:]
[0:0.1]好音质,天天动听!
[0:0.9]
[0:0.57]QQ：1716663251
[0:0.100]少女时代 - Gee
[0:2.35](Ffany)A-ha! listen boy
[0:6.90]my first love story
[0:8.32]
[0:12.13](Ssica)my angel
[0:14.41]I'm a girl
[0:16.76]my sunshine
[0:18.54]oh oh let's go
[0:19.89]
[0:20.29]No mu no mu mos jio nu ni nu ni pu sio
[0:23.0]Gu man mi qi gei so dol li nun gol
[0:25.30] Gee Gee Gee Gee baby baby baby
[0:27.71] Gee Gee Gee Gee baby baby baby
[0:30.24]O no mu pu ku lo wo qio dapol su o so
[0:32.63]Sa lang ei ba jio so su ju pun gol
[0:35.0] Gee Gee Gee Gee baby baby baby
[0:37.48] Gee Gee Gee Gee babe babe..
[0:40.16]O do kei ha jiu (o do ga jiu)
[0:42.28]Dol li nun na nun (dol li nunna nun you)
[0:44.80](du gun du gun du gun du gun )
[0:45.55]Du gun du gun go liu pa mein jiam do mo xi lu jiu
[0:50.0]文少ㄨ音乐
[0:51.39]QQ:1716663251
[0:52.78]Na nun na nun pa pong a bua you
[0:56.36]poGu lei you gu deil po nunmam
[0:58.45]No mu pan qiag pan qiag nu ni pu siono no no no no
[1:3.19]No mu kam qiag kam qiag nol lan na nun oh oh oh oh oh
[1:7.92]No mu qia lis qia lis mo mi dol lio gee gee gee gee gee
[1:12.73]O so jiun nun bi (oh yeah ) o jio wun hyang gi (oh yeah yeah yeah)
[1:18.39]
[1:20.52]O no mu no mu ye bo ma mi no mu ye bo
[1:23.0]Qios nu nei pan hei so sog tui nun gol
[1:25.46] Gee Gee Gee Gee baby baby baby baby
[1:27.76] Gee Gee Gee Gee baby baby baby baby
[1:30.9]No mu na tu go wo man jil su ga op so
[1:32.63]Sa lang ei ta po lio hu gun han gol
[1:35.5] Gee Gee Gee Gee baby baby baby
[1:37.32] Gee Gee Gee Gee babe babe..
[1:40.1]O qio mion jiu a (o qio mionjio a you)
[1:42.24]Su jiu pun na nun (su jiu pun na nun you)
[1:44.87](mol la mol la mol la mol la)
[1:45.50]Mol la ha mio
[1:47.3]mei yi gu dei man gu li jiu
[1:50.44]Gu nyang qin gul du lun mala jiu
[1:52.68]Jong mal no nun jong ma mos mal lio pa po
[1:56.17]Ha ji man gu dei po nun nan
[1:58.39]No mu pan qiag pan qiag nu ni pu sio no no no no no
[2:3.12]No mu kam qiag kam qiag nol lan na nun oh oh oh oh oh
[2:7.90]No mu qia lis qia lis mo mi dol lio gee gee gee gee gee
[2:12.69]O jo jun nun bi (oh yeah) O jio wun hyang gi (oh yeah yeah yeah)
[2:17.76]
[2:19.8]Mal do mo seis nun gol
[2:21.48]no mu pu ku lo wo ha nun nan
[2:25.30]
[2:28.28]Hyang gi ga op nun gol ga
[2:30.41]o do kei ya jio wun gol ga
[2:32.81]Du gun du gun mam jio li mio pa la po go yi so (ya )
[2:37.3]No mu pan qiag pan qiag nu ni pu sio no no no no no
[2:41.55]No mu kam qiag kam qiag nol lan na nun oh oh oh oh oh
[2:46.38]No mu qia lis qia lis mo mi dol lio gee gee gee gee gee
[2:51.9]O jo jun nun bi (oh yeah) O jio wun hyang gi (oh yeah yeah yeah)
[2:55.89]No mu pan qiag pan qiag nu ni pu sio no no no no no
[3:0.68]No mu kam qiag kam qiag nol lan na nun oh oh oh oh oh
[3:5.56]No mu qia lis qia lis mo mi dol lio gee gee gee gee gee
[3:10.34]O jo jun nun bi (oh yeahyeahyeah)
[99:0.0]
[99:0.100]好音质,天天动听!
