[ar:许嵩]
[ti:断桥残雪]
[al:新歌+精选合辑]
[by:小武]
[0:0.1]好音质,天天动听!
[0:0.9]
[0:2.4]许嵩 - 断桥残雪
[0:6.64]词、曲 编曲：许嵩（Vae）
[0:11.94]LRC制作：统领七界 QQ：841596240
[0:24.85]寻不到花的折翼枯叶蝶
[0:30.10]永远也看不见凋谢
[0:36.81]江南夜色下的小桥屋檐
[0:42.7]读不懂塞北的荒野
[0:48.84]梅开时节因寂寞而缠绵
[0:54.2]春归后又很快湮灭
[1:0.76]独留我赏烟花飞满天
[1:6.6]摇曳后就随风飘远
[1:12.83]断桥是否下过雪
[1:15.81]我望着湖面
[1:18.75]水中寒月如雪
[1:21.78]指尖轻点融解
[1:24.79]断桥是否下过雪
[1:27.63]又想起你的脸
[1:30.73]若是无缘再见
[1:33.71]白堤柳帘垂泪好几遍
[1:42.86]歌词编辑：统领七界
[1:49.5]  QQ：841596240
[2:3.87]寻不到花的折翼枯叶蝶
[2:9.13]永远也看不见凋谢
[2:15.75]江南夜色下的小桥屋檐
[2:21.7]读不懂塞北的荒野
[2:27.75]梅开时节因寂寞而缠绵
[2:33.8]春归后又很快湮灭
[2:39.73]独留我赏烟花飞满天
[2:45.5]摇曳后就随风飘远
[2:51.82]断桥是否下过雪
[2:54.77]我望着湖面
[2:57.73]水中寒月如雪
[3:0.78]指尖轻点融解
[3:3.73]断桥是否下过雪
[3:6.63]又想起你的脸
[3:9.72]若是无缘再见
[3:12.76]白堤柳帘垂泪好几遍
[3:20.61]LRC制作：小武 QQ:841596240
[99:0.0]
[99:0.100]好音质,天天动听!
