<link href="../../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 让步你就输了吗？

<div class="p">

我们可以很清楚地发现，骑士荣誉的原则并不是出自人类自然且本质的天性，只是人为的产物，因此其根源并不难寻。它诞生于一个特定的时期，即人们大多对动手不动脑倍加称颂的中世纪，骑士制度束缚了人们的思想。那是一个人们既乞求全能的上帝眷顾，也接受他的评判的时代；是一个当发生疑难案件时，由神判法，也就是上帝的审判来裁决的时代。神判法通常也就意味着一次决斗，不仅是骑士贵族们会采取决斗的方式，普通市民之间也会通过决斗来解决纷争。在莎士比亚的《亨利六世》中就有一个很好的例子。

每一次司法判决最终都会诉诸武力——这是更高一级的法庭，是上帝的审判。这种生理的力量与活动是我们的动物本性，取代了理性坐上了裁判的位置——判断是非并不是根据一个人的所作所为，而是根据对手的力量强弱，这实际上与我们当下流行的骑士荣誉的原则同宗同源。

倘若还有人对我们现代决斗的这一真正源头表示怀疑，我建议他去读米林根那本出色的《西方决斗史》。时至今日，这个骑士荣誉体系的支持者们——顺便提一句，他们通常没怎么受过教育，更算不上有思想的人——这些人依然把决斗的结果当作是神的裁决，而这种看法毫无疑问是根据传统流传下来的。

先撇开源头的问题不说，骑士荣誉原则倾向于通过暴力恐吓来强行获得人们表面的尊重，而在现实生活中努力去赢得别人的尊重则被认为是既困难又多余的。

奉行骑士荣誉类似于想要证明屋子是暖和的，于是用手握住温度计以便让它的温度升高。公民荣誉旨在和平交往，别人认为我们是值得信任的，因为我们无条件地尊重了他们的权利；骑士荣誉则在于我们要让自己令人生畏，让别人知道我们会不计一切代价保护我们的权利。

本来，人类的诚信并不值得信赖。比起令人信服来，骑士荣誉的原则“让自己令人生畏”，从本质上来说并没有什么错。如果我们生活在一种自然的状态中，每一个人都必须保护自己，必须直接捍卫自己的权利，那么也许我们的确是不能信赖“人类的正直”的。但是在文明社会，国家承担了保护我们个人和财产安全的责任，骑士荣誉原则就再无用武之地了——它就像旧时的城堡和瞭望塔，矗立在种满了庄稼的田野和人来人往的马路上，甚至铁路之间；它一度可能是正确的，但现在只是从那个用拳头说话的年代遗留下来的无用的废弃物。

顽固地沿袭骑士荣誉原则，仅仅是在个人口角之争一类小案件中发挥作用——这类案件根据法律通常只需处以轻微的惩罚，或者只是些玩笑性质的小打小闹，根本无需处罚。但在处理这类事情时，骑士荣誉原则夸大了个人的价值，与人的天性、构造或命运完全不相称，把人的价值上升到一种神圣不可侵犯的程度。从骑士荣誉原则的角度来看，国家对这些小小的冒犯处罚力度很不够，于是被冒犯者就自己跳出来为民除害——要么夺走那个冒犯者的生命，要么是卸掉人家的一条腿或一只胳膊作为惩罚。这很明显是由于骄纵的自尊心过度膨胀，完全忘记了人的本质是什么造成的。

骑士荣誉要求个人绝对不能受到任何攻击或谴责。那些决心通过武力实践这项原则的人，他们的行为准则就是“谁要是胆敢侮辱我或动手打我，那他就死定了！”——这样的人倒是真应该被人们驱逐出他的国家。

人们通常对于这种鲁莽的傲慢采取视而不见的姑息态度。

倘若两个不怕死的人狭路相逢，谁也不愿意让步，原本是极小的一件事，却由口角上升到拳脚相向，最后变成致命的斗殴——甚至为了使这个程序看起来更得体，干脆省略中间的步骤，直接跳到最后一步，马上兵戈相见。

诉诸武力已经发展出了专门的模式，并形成一套硬性的、死板的体系制度，堪称一出最庄严的膜拜愚昧的闹剧。

如果这两个不怕死的人在某些小事上面有分歧（重要的事情还是要通过法律手段来解决），他们中更聪明的那个人肯定会让步，会同意保留各自的意见。这一点完全可以从普通人的事实中找到证据——看看那些不知道骑士荣誉原则的社会各个阶层的人吧，他们通常会用正常的方式处理争端。在这些阶层的人中间，杀人事件比在那些信奉骑士原则的人（他们可能只占社会人口总量的千分之一）中罕见一百倍——顺从普世原则的人，甚至连动手的情况也很少发生。

据说，和谐社会的礼仪和良好的社会习惯都是基于骑士荣誉的原则，因为它的决斗体系，已成为对抗野蛮和粗鲁行为的堡垒。但是在雅典、哥林多和罗马，我们可以看到，并不需要依靠骑士荣誉这个妖怪，就能形成良好甚至一流的社交氛围和优雅的礼仪习惯。

