<link href="../../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 什么样的人容易出名？

<div class="p">

达朗贝尔对文学名声的殿堂做了一个极其精妙的描述：“文学的殿堂里栖居着一群伟大的死人，他们生前在这里并没有一席之地；而这殿堂里那极少数的几个活人，却几乎是一死就被排挤出来了。”顺便说一句，在一个人活着的时候给他树立丰碑，就等于是在宣告，我们不放心后人来评价他。

倘若有人非常幸运，在有生之年获得了名副其实的声望，但这在他年老之前也是很难发生的——虽然艺术家和音乐家不受这个规则的限制，但是对哲学家而言，则几乎没有例外。那些名人肖像画就可以证实这一点——大多数名人只有在其作品已经获得声誉之后，才会被画肖像，而且通常会被描绘成头发花白的老者，哲学家尤其如此。从幸福主义者的立场来看，这倒不失为一个恰当的安排——同时拥有名声和青春对于一个凡人来说，实在是太过奢侈了。

人生苦短，不可浪掷虚度，应该物尽其用地好好享受生活的馈赠。青春本身就已足够宝贵，代表了自给自足自乐。当人生的喜悦和乐趣，随着年华渐老而褪去时，恰似秋天的叶子从树上凋落，名声之树则开始像冬青树一样适时发芽长叶了。名声就像是必须要花上一整个夏季的时间生长成熟，才能在冬天享受到的丰美果实。当我们老了，把自己全部的青春力量贡献给了著作，而这些著作将永葆年轻，不会随着我们一起衰老，还有什么是比这更能宽慰我们的呢？

让我们来看一下因不同的精神追求而得来的不同类型的名声。

我认为从广义上来说，智力的优势就在于能够形成理论，也就是能够对特定类型的资料进行重新组合。这些资料可能内容性质差异很大，但越是在日常生活中广为人知，通过整理构建取得成就而赢得的名声，其影响力就会更大，传播也会更广。

比如说，如果这些资料内容涉及数字或线条，或科学的专门学科，就像物理学、动物学、植物学、解剖学，或古代作家们的散佚之作、难以辨认的碑文，或是历史上的未解之谜，那么通过对这些资料进行整理、考据或是重组一类的工作，得来的名声，只会在同一研究领域中流传，不会扩散到广大民众中去。从事某项专业研究的人数通常很少，而且其中大部分都已经解甲归田，过着闲散的生活，而且还常常同行相妒，对于那些在这个学科研究小圈子里声名卓著的人心存嫉妒。

但是，如果从事的研究众人皆知，比如说涉及的是人类思想或人类心灵的基本特征，或是一直都在我们眼皮子底下运转着的伟大的自然力，或人们耳熟能详的自然法则的一般规律，那么通过研究整合这一类的资料以扩大人们对事物的了解，这样的工作获得的名声则迟早都会传遍整个文明世界。因为如果论据是人人都可以理解的，理论通常也就通俗易懂。名声的大小取决于需要克服的困难大小。越是众人熟知的内容，要形成新颖且真实的理论就会越难——要想从老生常谈中谈出新意，可谓难上加难。

如果从事的研究相当艰深，不是人人都有资格去做的，必须要费一番精力和苦力才能有所突破，那么这样的研究内容几乎都可以经过新的组合并形成新的理论。如果具备透彻的理解力和精准的判断力——这倒并不需要很高的智力水平——人们便可以幸运地找到既新颖且真实的理论。但是通过这种途径赢得的名声传播范围不大，与人们对这类型资料的了解和熟悉程度相一致。解决这一类的难题，无疑需要完成大量的研究工作——哪怕只是为了掌握已有的知识资料就已经需要耗费大量精力了。如果我们研究的是本身就明白晓畅、无须费心的资料，那么要赢得举世瞩目的名声相对费力少些，但这将会要求更多的天赋和才能——不管是从内在的价值，还是从受到的评价来看，一味苦干和拥有天才的素质完全不能相提并论。

