<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 词

## 木兰花·拟古决绝词柬友

<span class="r">--->纳兰性德 〔清代〕

<div class="p">

人生若只如初见，何事秋风悲画扇¹。等闲变却故人²心，却道故人心易变³。(一作：却道故心人易变)

<span class="comment">柬：给……信札。¹“何事”句：用汉朝班婕妤被弃的典故。这里是说本应当相亲相爱，但却成了相离相弃。²故人：指情人。³却道故人心易变（出自娱园本），一作“却道故心人易变”。

<span class="translation">人生如果都像初次相遇那般相处该多美好，那样就不会有现在的离别相思凄凉之苦了。如今轻易地变了心，你却反而说情人间就是容易变心的。

骊(lí)山语罢清宵(xiāo)半，泪雨霖(lín)铃终不怨。何如薄幸¹锦衣郎²，比翼连枝当日愿。 (一作：泪雨零 / 夜雨霖)

<span class="comment">¹薄幸：薄情。²锦衣郎：指唐明皇。

<span class="translation">想当初唐皇与贵妃的山盟海誓犹在耳边，却又最终作决绝之别，即使如此，也生不得怨。但你又怎比得上当年的唐明皇呢，他总还是与杨玉环有过比翼鸟、连理枝的誓愿。

</div>

# 诗

## 己亥杂诗·二百二十

<span class="r">--->龚自珍 〔清代〕

<div class="p">

九州生气恃(shì)风雷，万马齐喑(yīn)究可哀。
<span class="comment">九州：中国的别称之一。分别是：冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、梁州、雍州和豫州。生气：生气勃勃的局面。恃：依靠。万马齐喑：比喻社会政局毫无生气。喑：沉默，不说话。只有依靠风雷激荡般的巨大力量才能使中国大地焕发勃勃生机，然而社会政局毫无生气终究是一种悲哀。

我劝天公重抖擞(sǒu)，不拘一格降人才。(人才 一作：人材)
<span class="comment">天公：造物主。抖擞：振作，奋发。降：降生，降临。
我奉劝上天要重新振作精神，不要拘泥一定规格以降下更多的人才。

</div>

## 己亥杂诗·其五

<span class="r">--->龚自珍 〔清代〕

<div class="p">

浩荡离愁白日斜(xié,旧时读xiá)，吟鞭(biān)东指即天涯。
<span class="comment">浩荡离愁：离别京都的愁思浩如水波，也指作者心潮不平。浩荡：无限。吟鞭：诗人的马鞭。东指：东方故里。即：到。天涯：指离京都遥远。
离别京都的愁思浩如水波向着日落西斜的远处延伸，马鞭向东一挥，感觉就是人在天涯一般。

落红不是无情物，化作春泥更护花。 
<span class="comment">落红：落花。花朵以红色者为尊贵，因此落花又称为落红。花：比喻国家。
从枝头上掉下来的落花不是无情之物，即使化作春泥，也甘愿培育美丽的春花成长。

</div>

## 春风

<span class="r">--->袁枚 〔清代〕

<div class="p">

春风如贵客，一到便繁华。
<span class="translation">春风就像贵客一般，所到之地立马万物复苏，热闹繁华。

来扫千山雪，归留万国花。
<span class="translation">来的时候融化千山的积雪，吹过后留下无数开放的鲜花。

</div>

## 七言诗

<span class="r">--->郑燮 〔清代〕
<div class="p">

不风不雨正晴和，翠竹亭亭好节柯。
<span class="comment">晴和：指天气晴朗，气候温和。亭亭：高耸直立的样子。节柯：竹节交叉的枝茎。

<div class="translation">

无风也无雨，正是晴朗温和天气；翠竹高耸直立，竹节交叉摇曳煞是好看。

</div>

最爱晚凉佳客至，一壶新茗泡松萝。
<span class="comment">晚凉：在傍晚凉爽的天气中。佳客：嘉宾；贵客。新茗：新茶。松萝：即松萝茶。为黄山历史名茶，属绿茶，因产于黄山市休宁县松萝山，而得名。

<div class="translation">

最喜晚凉天气里，贵客来访；泡一壶松萝新茶来招待。

</div>

几枝新叶萧萧竹，数笔横皴(cūn)淡淡山。
<span class="comment">萧萧：冷落凄清的样子。横皴：山水画中常用技法。有的画家为了简单，把披麻皴、荷叶皴、乱麻皴等中锋用笔的皴法叫竖皴；把斧劈皴、折带皴、马牙皴等侧锋用笔的叫横皴。

<div class="translation">

铺纸泼墨，先画凄清冷落的几枝新竹叶；再是数点淡墨，以干笔横皴春山。

</div>

正好清明连谷雨，一杯香茗(míng)坐其间。
<span class="comment">香茗：香茶。

<div class="translation">

正是清明已过，临近谷雨的时节；捧一杯香茶坐在竹石画间多么寂静。

</div>
