<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# [周末选读 │ 周兴嗣：千字文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTY5Njc4MQ==&mid=2651042803&idx=2&sn=05405cbf1bb9961805891487bc0d8b1c&chksm=bd038a118a740307aa1b09c1482bc5af6e7da792cad4daeec98756970aa3272fa1138de80507&xtrack=1&key=509eedecfb9c0b24687f400125874676a328b842c4301f4eeaf32f856ccbd0934da2b44cc1749f7bed7096d51988b7768e53818a03564ff927e654b99cafcda2ef2689386606b8d1075ea209d3825672&ascene=1&uin=MTI1OTk5MzM0MA==&devicetype=Windows-QQBrowser&version=6103000b&lang=zh_CN&pass_ticket=gKyIkb%20l4vYEDZEymPCXa7bEKQIQEsNrtSutc7DAa4vIFqC3zzcdHFglhNp3G58L&scene=21#wechat_redirect)

<div class="p">

天地玄黄，宇宙洪荒。日月盈昃，辰宿列张。
<span class="comment">【注释】玄：青黑色，天空的颜色。黄：大地的颜色。宇：上下左右构成的空间。宙：古往今来构成的时间。宇和宙合起来指所有的一切事物。盈：指月亮的光辉充盈、饱满。昃：指：太阳过了中午就会向西倾斜。辰：单颗星星。宿：一群星星。列张：排列布满。这四句话的前两句描述的是宇宙刚刚形成时一片混沌的样子，后两句则描绘了宇宙初期太阳、月亮和星星的模样。古时候没有手表和指南针，人们主要是根据太阳的升落、月亮的盈缺和星星的位置来辨别时间和方向。

<div class="translation">

【释义】世界在刚刚形成的时候，天空是青黑色的，大地是黄色的。天地间的一切万物都处在一种蒙昧混沌的状态之中。太阳升了又落，落了又升，月亮圆了又缺，缺了又圆。太阳、月亮日夜交替，与其他星辰一起排列，布满在漫无边际的宇宙之中。

</div>

</div>

<span class="l">本篇部分注释和释义节选自《千字文·国学启蒙书系列》

<span class="r">文  /  【南北朝】周兴嗣

<div class="p">

寒来暑往，秋收冬藏。闰余成岁，律吕调阳。
<span class="comment">【注释】寒来暑往：指一年四季的交替。秋收冬藏：指谷物在春天播种，在夏天成长，在秋天收获，然后在冬天储藏。闰：闰月。余：剩余。岁：从今年某个季节到明年的这个季节就是一岁，也就是一年。律吕：律管和吕管，古人用来调节音调、音节的一种设备，相当于现在的定音管。阳：这里指气候、物候，也就是我们通常说的二十四节气。前文四句话主要讲宇宙刚刚诞生时的情景，这四句话则谈到了宇宙诞生以后，春夏秋冬四季的变化以及它们对农作物的影响。古代中国是一个农业大国，所以人们特别注重气候的变化与农作物生长之间的关系。

<div class="translation">

【释义】寒冷的冬天过去了，炎热的夏天就会到来，寒暑交替，就是一年。秋天是收割庄稼的季节，冬天则把庄稼储藏起来。阴历和阳历一年相差11天，三年有33天，这多出来的一个月放在第四年就是闰月，这年也就成了闰年。古人还用六律六吕来确定一年当中的二十四节气。

</div>

云腾致雨，露结为霜。金生丽水，玉出昆冈。
<span class="comment">【注释】云：云气、水蒸气。露：露水。云、雨、露、霜都是水在不同温度下的不同形态，云是气体，雨和露是液体，霜是固体。金：黄金，黄金是百金之首，传说可以用来驱邪避凶。丽水：云南丽江，也叫金沙江，出产黄金。玉：玉石，玉石是山石千百年来接受了日精月华而变成的，可以用来保人平安。这四句话的前两句说的是云、雨、露、霜等自然现象的形成过程和原因，后两句则谈到了中国的自然物产和资源，从中我们可以知道，中国地大物博，各种自然资源都很丰富，其中较为有名的就是金沙江的黄金和昆仑山的玉石。

<div class="translation">

【释义】地面上的水蒸气向上升腾，随着温度的逐渐下降，就慢慢变成了雨水；到了晚上，地表气温降低，水蒸气凝结在地表形成了白色的霜。可以用来驱邪避凶的黄金，产自云南的丽江；戴在身上用来保人平安的玉石，产自西北的昆仑山上。

</div>

剑号巨阙，珠称夜光。果珍李柰，菜重芥姜。
<span class="comment">【注释】巨阙：巨阙剑，在古代最有名的五把剑中排第一位，其余四把分别是纯钩剑、湛卢剑、莫邪剑、鱼肠剑。夜光：夜明珠，珍珠中最珍贵的一种。李：李子。柰：柰子，俗称桃李。芥：芥菜。姜：生姜。芥菜和生姜这两种蔬菜不仅能够用来做调味品，而且还能用来开窍、解毒、排除人体内的邪气。前面讲过了中国丰富的自然资源，这里便开始赞美人间的稀世珍宝，在这些宝贝中最有名的就是巨阙剑和夜明珠。除此之外，这里还讲到了水果里面的珍品李子和柰子，以及蔬菜当中最重要的芥菜和生姜。

<div class="translation">

【释义】在所有的宝剑当中，巨阙剑是最有名、最锋利的一把剑；在所有的珍珠里面，夜明珠是最珍稀、最名贵的一种珠子。在所有的水果当中，最珍贵的是李子和柰子；在所有的蔬菜当中，最重要的是芥菜和生姜。

</div>

</div>

<div class="poetry">

# 千字文
<span class="r">【南北朝】周兴嗣

天地玄黄，宇宙洪荒。<br />
日月盈昃，辰宿列张。<br />
寒来暑往，秋收冬藏。<br />
闰余成岁，律吕调阳。<br />
云腾致雨，露结为霜。<br />
金生丽水，玉出昆冈。<br />
剑号巨阙，珠称夜光。<br />
果珍李柰，菜重芥姜。<br />
海咸河淡，鳞潜羽翔。<br />
龙师火帝，鸟官人皇。<br />
始制文字，乃服衣裳。<br />
推位让国，有虞陶唐。<br />
吊民伐罪，周发殷汤。<br />
坐朝问道，垂拱平章。<br />
爱育黎首，臣伏戎羌。<br />
遐迩一体，率宾归王。<br />
鸣凤在竹，白驹食场。<br />
化被草木，赖及万方。<br />
盖此身发，四大五常。<br />
恭惟鞠养，岂敢毁伤。<br />
女慕贞洁，男效才良。<br />
知过必改，得能莫忘。<br />
罔谈彼短，靡恃己长。<br />
信使可覆，器欲难量。<br />
墨悲丝染，诗赞羔羊。<br />
景行维贤，克念作圣。<br />
德建名立，形端表正。<br />
空谷传声，虚堂习听。<br />
祸因恶积，福缘善庆。<br />
尺璧非宝，寸阴是竞。<br />
资父事君，曰严与敬。<br />
孝当竭力，忠则尽命。<br />
临深履薄，夙兴温凊。<br />
似兰斯馨，如松之盛。<br />
川流不息，渊澄取映。<br />
容止若思，言辞安定。<br />
笃初诚美，慎终宜令。<br />
荣业所基，籍甚无竟。<br />
学优登仕，摄职从政。<br />
存以甘棠，去而益咏。<br />
乐殊贵贱，礼别尊卑。<br />
上和下睦，夫唱妇随。<br />
外受傅训，入奉母仪。<br />
诸姑伯叔，犹子比儿。<br />
孔怀兄弟，同气连枝。<br />
交友投分，切磨箴规。<br />
仁慈隐恻，造次弗离。<br />
节义廉退，颠沛匪亏。<br />
性静情逸，心动神疲。<br />
守真志满，逐物意移。<br />
坚持雅操，好爵自縻。<br />
都邑华夏，东西二京。<br />
背邙面洛，浮渭据泾。<br />
宫殿盘郁，楼观飞惊。<br />
图写禽兽，画彩仙灵。<br />
丙舍旁启，甲帐对楹。<br />
肆筵设席，鼓瑟吹笙。<br />
升阶纳陛，弁转疑星。<br />
右通广内，左达承明。<br />
既集坟典，亦聚群英。<br />
杜稿钟隶，漆书壁经。<br />
府罗将相，路侠槐卿。<br />
户封八县，家给千兵。<br />
高冠陪辇，驱毂振缨。<br />
世禄侈富，车驾肥轻。<br />
策功茂实，勒碑刻铭。<br />
盘溪伊尹，佐时阿衡。<br />
奄宅曲阜，微旦孰营。<br />
桓公匡合，济弱扶倾。<br />
绮回汉惠，说感武丁。<br />
俊义密勿，多士实宁。<br />
晋楚更霸，赵魏困横。<br />
假途灭虢，践土会盟。<br />
何遵约法，韩弊烦刑。<br />
起翦颇牧，用军最精。<br />
宣威沙漠，驰誉丹青。<br />
九州禹迹，百郡秦并。<br />
岳宗泰岱，禅主云亭。<br />
雁门紫塞，鸡田赤诚。<br />
昆池碣石，钜野洞庭。<br />
旷远绵邈，岩岫杳冥。<br />
治本于农，务兹稼穑。<br />
俶载南亩，我艺黍稷。<br />
税熟贡新，劝赏黜陟。<br />
孟轲敦素，史鱼秉直。<br />
庶几中庸，劳谦谨敕。<br />
聆音察理，鉴貌辨色。<br />
贻厥嘉猷，勉其祗植。<br />
省躬讥诫，宠增抗极。<br />
殆辱近耻，林皋幸即。<br />
两疏见机，解组谁逼。<br />
索居闲处，沉默寂寥。<br />
求古寻论，散虑逍遥。<br />
欣奏累遣，戚谢欢招。<br />
渠荷的历，园莽抽条。<br />
枇杷晚翠，梧桐蚤凋。<br />
陈根委翳，落叶飘摇。<br />
游鹍独运，凌摩绛霄。<br />
耽读玩市，寓目囊箱。<br />
易輶攸畏，属耳垣墙。<br />
具膳餐饭，适口充肠。<br />
饱饫烹宰，饥厌糟糠。<br />
亲戚故旧，老少异粮。<br />
妾御绩纺，侍巾帷房。<br />
纨扇圆洁，银烛炜煌。<br />
昼眠夕寐，蓝笋象床。<br />
弦歌酒宴，接杯举殇。<br />
矫手顿足，悦豫且康。<br />
嫡后嗣续，祭祀烝尝。<br />
稽颡再拜，悚惧恐惶。<br />
笺牒简要，顾答审详。<br />
骸垢想浴，执热愿凉。<br />
驴骡犊特，骇跃超骧。<br />
诛斩贼盗，捕获叛亡。<br />
布射僚丸，嵇琴阮箫。<br />
恬笔伦纸，钧巧任钓。<br />
释纷利俗，并皆佳妙。<br />
毛施淑姿，工颦妍笑。<br />
年矢每催，曦晖朗曜。<br />
璇玑悬斡，晦魄环照。<br />
指薪修祜，永绥吉劭。<br />
矩步引领，俯仰廊庙。<br />
束带矜庄，徘徊瞻眺。<br />
孤陋寡闻，愚蒙等诮。<br />
谓语助者，焉哉乎也。<br />

</div>
