<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# [周末选读 │ 林清玄：常想一二，不思八九](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTY5Njc4MQ==&mid=2651032353&idx=2&sn=ae90413b85726e23d2c4723d61d50879&chksm=bd03b2c38a743bd5b36647b55953108ece977c2e70a2f44f8bf1e400d1a6ffc33213556f5d82&scene=21#wechat_redirect)

## 1

> 朋友买来纸笔砚台，请我题几个字让他挂在新居的客厅补壁。这使我感到有些为难，因为我自知字写得不好看，何况已经有很多年没有写书法了。

<span class="r">常想一二，不思八九<br />作者  /  林清玄

<div class="p">

朋友说：“怕什么？挂你的字我感到很光荣，我都不怕了，你怕什么？” 

我便在朋友面前，展纸、磨墨，写了四个字“常想一二”。 

朋友说：“这是什么意思？” 

我说：“意思是说我的字写得不好，你看到这幅字，请多多包涵，多想一二件我的好处，就原谅我了。” 

看到我玩笑的态度，朋友说：“讲正经的，到底是什么意思？” 

“俗话说‘人生不如意事十之八九’，我们生命里不如意的事情占了绝大部分，因此，活着的本身就是痛苦的。但是扣除了八九成的不如意，至少还有一二成如意的、快乐的、欣慰的事情。我们如果要过快乐人生，就要常常想那一二成好事，这样就会感到庆幸、懂得珍惜，不致被八九的不如意所打倒了。” 

朋友听了，非常欢喜，抱着“常想一二”回家了。 

</div>

## 2

<div class="p">

几个月后，他来探视我，又来向我求字，说是：“每天在办公室劳累受气，一回到家看见那幅‘常想一二’就很开心。但是墙壁太大，字显得太小，你再写几个字吧！” 

对于好朋友，我一向都是有求必应的，于是为“常想一二”写了下联“不思八九”，上面又写了“如意”的横批，中间顺手画一幅写意的瓶花。 

没想到又过了几个月，我被许多离奇的传说与流言困扰。朋友有一天打电话来，说他正坐在客厅里我写的字前面，他说：“想不出什么话来安慰你，念你自己写的字给你听：常想一二，不思八九，事事如意！” 

接到朋友的电话，我很感动。我常觉得在别人的喜庆里锦上添花是容易的，在别人的苦难里雪中送炭却很困难，那种比例，大约也是“八九”与“一二”之比。不能雪中送炭的不是真朋友，当然更甭说那些落井下石的人了。 

</div>

## 3
<div class="p">

不过，一个人到了四十岁以后，在生活里大概都锻炼出了“宠辱不惊”的本事，也不会在乎锦上添花、雪中送炭或落井下石了。那是由于我们早已经历过生命的痛苦和挫折，也经验过许多情感的相逢与离散，慢慢地寻索出生命中积极的、快乐的、正向的观想。这种观想，正是“常想一二”的观想。 

“常想一二”的观想，乃是在重重的乌云中寻觅一丝黎明的曙光；乃是在滚滚红尘里开启一些宁静的消息；乃是在濒临窒息时浮出水面，有一次深长的呼吸。 

生命已经够苦了，如果我们把五十年的不如意事总和起来，一定会使我们举步维艰。生活与感情陷入苦境，有时是无可奈何的，但如果连思想和心情都陷入苦境，那就是自讨苦吃、苦上加苦了。 

</div>

## 4
<div class="p">

我从小喜欢阅读大人物的传记和回忆录，慢慢归纳出一个公式：凡是大人物都是受苦受难的，他们的生命几乎就是“人生不如意事十之八九”的真实证言，但他们在面对苦难时也都能保持正向的思考，能“常想一二”，最后，他们超越苦难，苦难便化成为生命最肥沃的养料。 

使我深受感动的不是他们的苦难，因为苦难到处都有；使我感动的是，他们面对苦难时的坚持、乐观与勇气。 

原来，“如意”或“不如意”，并不是决定于人生的际遇，而是取决于思想的瞬间。 

原来，决定生命品质的不是“八九”，而是“一二”。 

原来，苦难对陷入其中的人是以数量计算，对超越的人却变成质量。数量会累积，质量会活化。 

既然生命的苦乐都只是过程，我们何必放弃自我的思想去迎合每一个过程呢？ 

就快乐地活在当下吧，让每一个当下有情有义、发光发热、如诗如歌！

</div>
