<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# [天问](https://m.gushiwen.cn/shiwenv_12f82c602c43.aspx)

<span class="r">--->屈原 〔先秦〕

<div class="p">

曰：遂(suì)古之初，谁传道之？
<span class="comment">遂：往。传道：传说。
<span class="translation">请问：远古开始时，谁将此态流传导引给后代？

上下未形，何由考之？
<span class="comment">上下：指天地。
<span class="translation">天地尚未成形前，又从哪里得以产生？

冥昭瞢(méng)暗，谁能极之？
<span class="comment">冥昭：指昼夜。瞢暗：昏暗不明的样子。极：穷究。
<span class="translation">明暗不分混沌一片，谁能够探究其中原因？

冯(píng)翼惟象，何以识之？
<span class="comment">冯翼：大气鼓荡流动的样子。象：本无实物存在的只可想象的形。
<span class="translation">大气一团迷蒙无物，凭什么将它识别认清？

明明暗暗，惟时何为？
<span class="comment">时：通“是”，这样。
<span class="translation">白天光明夜日屯黑暗，究竟它是如何安排？

阴阳三合，何本何化？
<span class="comment">三合：参错相合。三，通“参”。化：化生。
<span class="translation">阴阳参合而生万物，何为本源何为演变？

圜(yuán)则九重，孰营度之？
<span class="comment">圜：天体。九重：九层。
<span class="translation">传说青天浩渺共有九重，是谁曾去环绕量度？

惟兹何功，孰初作之？
<span class="comment">功：事。
<span class="translation">如此规模巨大的工程，是谁开始把它建造？

斡(guǎn)维焉系，天极焉加？
<span class="comment">斡：转轴。维：绳。天极：天的顶端。加：安放。
<span class="translation">斗柄的轴绳系在何处？天极遥远延伸到何方？

八柱何当，东南何亏？
<span class="comment">八柱：古代传说有八座大山做支撑天空的柱子。当：在。
<span class="translation">八个擎天之柱撑在哪里？大地为何低陷东南？

九天之际，安放安属？
<span class="comment">九天：指天的中央和八方。际：边界。属：连接。
<span class="translation">天的中央与八方四面，究竟在哪里依傍相连？

隅(yú)隈(wēi)多有，谁知其数？
<span class="comment">隅：角落。隈：弯曲的地方。
<span class="translation">边边相交隅角众多，有谁能统计周全？

天何所沓(tà)？十二焉分？
<span class="comment">沓：会合，指天地相合。十二：指古天文学家把天划分的十二区，每区都有星宿做标记。
<span class="translation">天在哪里与地交会？十二区域怎样划分？

日月安属？列星安陈？
<span class="comment"><br />
<span class="translation">日月天体如何连属？众星列陈究竟何如？

出自汤谷，次于蒙汜(sì)。
<span class="comment">蒙汜：古代神话中太阳在晚上停住的地方。
<span class="translation">太阳早上从汤谷出来，夜晚在蒙汜栖息。

自明及晦，所行几里？
<span class="comment">明：天亮。晦：夜晚。
<span class="translation">从天亮直到天黑，所走之路究竟几里？

夜光何德，死则又育？
<span class="comment">夜光：月亮。德，德行，一说通“得”，得以。
<span class="translation">月亮有着什么德行，竟然能够死而再重生？

厥利维何，而顾菟(tù)在腹？
<span class="comment">顾菟：菟，即“兔”，“顾菟”是月中的兔名，闻一多认为即蟾蜍。
<span class="translation">对月亮有什么好处，而有玉兔在其腹中？

女岐无合，夫焉取九子？
<span class="comment">女岐：或作“女歧”，神话中的神女，没有丈夫而生了九个孩子。合，匹配。取：得，生。
<span class="translation">神女女岐并没有丈夫，为何会有九个儿子？

伯强何处？惠气安在？
<span class="comment">伯强：大厉疫鬼。惠气：和气。
<span class="translation">伯强之神居于何处？天地和气又在哪里？

何阖(hé)而晦？何开而明？
<span class="comment">阖：关闭。
<span class="translation">关闭什么门使得天黑？开启什么门使得天亮？

角宿(sù)未旦，曜(yào)灵安藏？
<span class="comment">角宿，二十八宿（xiù）之一，东方青龙的第一宿，由两颗星组成，夜里出现在东方，古代传说两颗星之间为天门。曜灵：太阳。
<span class="translation">东方角宿还没放光，太阳又在哪里匿藏？

不任汩鸿，师何以尚之？
<span class="comment">任：胜任。汩：治理。鸿：通“洪”，洪水。师：众人。尚：推举。
<span class="translation">如果鲧不能胜任治水，众人为何仍将他推举？

佥(qiān)曰“何忧，何不课而行之？”
<span class="comment">佥：皆。课：考察。行：用。
<span class="translation">既然都说没有可担忧，为何不让他尝试？

鸱(chī)龟曳(yè)衔，鲧(gǔn)何听焉？
<span class="comment">鸱龟曳衔：高亨（hēng）先生认为大概是古代神话，鲧治水的时候，有鸱龟引路，去偷息壤，鲧就听从他们。鸱，一种鸷（zhì）鸟，猫头鹰之类。曳，牵引。衔，马口铁。
<span class="translation">太阳的运行靠鸱龟或曳或衔，鲧有什么神圣德行？

顺欲成功，帝何刑焉？
<span class="comment">顺欲：符合要求。帝：帝舜。刑：诛罚。
<span class="translation">治理川谷马上大功告成，尧帝为何对他施刑？

永遏在羽山，夫何三年不施？
<span class="comment">遏：禁闭。羽山：神话中的山名。施：通“弛”，释放。
<span class="translation">长久将鲧禁闭羽山，为何三年还不放他？

伯禹愎(bì)鲧，夫何以变化？
<span class="comment">伯禹：即禹，禹称帝前被封为夏伯，所以又称为伯禹。愎鲧：从鲧腹中生出来。
<span class="translation">大禹从鲧腹中生出，治水方法怎样变化？

纂就前绪，遂成考功。
<span class="comment">纂：继续。就：跟从。绪：事业。考：父亲。
<span class="translation">继承前人未竟事业，终于完成先父遗志。

何续初继业，而厥谋不同？
<span class="comment"><br />
<span class="translation">为何继承前任遗绪，所用谋略却不相同？

洪泉极深，何以窴(tián)之？
<span class="comment">窴：通“填”。
<span class="translation">洪水如渊深不见底，怎样才能将它填平？

地方九则，何以坟之？
<span class="comment">方：分。九则：指九州岛，一说分土田为九等。坟：划分。
<span class="translation">土地肥瘠可分九等，怎样才能划分明白？

应龙何画？河海何历？
<span class="comment">应龙：有翅膀的龙，传说大禹治水时，有应龙用尾巴划地，禹就依此挖通江河，导水入海。厉：通“历”。
<span class="translation">应龙如何以尾画地？河海如何顺利流通？

鲧何所营？禹何所成？
<span class="comment"><br />
<span class="translation">鲧经营了哪些事业？禹是什么使他事成？

康回冯怒，墬(dì)何故以东南倾？
<span class="comment">康回冯怒：康回即共工，神话传说中的人物。冯怒，大怒。冯，通“凭”，满。墬：古“地”字。
<span class="translation">共工勃然大怒，东南大地为何侧倾？

九州安错？川谷何洿(wū)？
<span class="comment">九州：传说禹治水后把天下分为九州。错：通“措”。洿：深，一说挖掘。
<span class="translation">九州大地如何安置？河流山谷怎样疏浚？

东流不溢，孰知其故？
<span class="comment"><br />
<span class="translation">水流东海总不满溢，谁又知这是什么原因？

东西南北，其修孰多？
<span class="comment"><br />
<span class="translation">东西南北四方土地，哪边更长哪边更多？

南北顺椭(tuǒ)，其衍几何？
<span class="comment">椭：狭而长。顺：与椭同义。衍：余。
<span class="translation">南北形成狭长地势，长出地方有几何？

昆仑悬圃，其尻(kāo)安在？
<span class="comment">悬圃：古代神话中的地名，在昆仑山顶和天相通的地方。其尻安在：问的是昆仑山上的悬圃，它的麓尾在哪里。尻，尾。
<span class="translation">昆仑山上玄圃仙境，它的居住在哪里？

增城九重，其高几里？
<span class="comment">增城：神话中的地名，在昆仑山上。九重：九层。
<span class="translation">山中还有增城九重，它的高度有几里？

四方之门，其谁从焉？
<span class="comment">四方之门：昆仑山四面的门。从：出入。
<span class="translation">昆仑山的四面门户，什么人物由此出入？

西北辟启，何气通焉？
<span class="comment">辟启：打开。
<span class="translation">西北两面大门敞开，什么气息通过此处？

日安不到？烛龙何照？
<span class="comment">日安不到：什么地方太阳照射不到。烛龙：神话中的神。
<span class="translation">太阳光辉怎会有哪里照不到，何需烛龙用其神光照耀？

羲和之未扬，若华何光？
<span class="comment">羲和：传说中替太阳驾车的神。扬：扬鞭。若华：若木的花，若木传说生长在日入的地方。
<span class="translation">羲和的神车尚未出行，若木之花为何便大放光芒？

何所冬暖？何所夏寒？
<span class="comment"><br />
<span class="translation">什么地方冬日常暖？什么地方夏日寒凉？

焉有石林？何兽能言？
<span class="comment">何兽能言：王逸《章句》：“言天下何所有石木之林，林中有兽能言语者乎？”
<span class="translation">什么地方有岩石成林？什么野兽能把话讲？

焉有虬龙，负熊以游？
<span class="comment">虬（qiú）：神话中的无角龙。
<span class="translation">哪有着无角虬龙，背着熊罴游乐从容？

雄虺九首，倏忽焉在？
<span class="comment">虺（huǐ）：毒蛇。倏（shū）忽：往来飘忽。
<span class="translation">雄的虺蛇九个头颅，来去迅捷生在何处？

何所不死？长人何守？
<span class="comment">不死：长生不死。长人：指防风氏。
<span class="translation">不死之国哪里可找？长寿之人持何神术？

靡蓱九衢，枲华安居？
<span class="comment">靡蓱（蓱）：一种奇怪的萍草。蓱，通“萍”。九衢：一个靡蓱叶分九个叉。枲（xǐ）：麻的别名。
<span class="translation">萍草蔓延叶分九叉，枲麻长在哪儿开花？

灵蛇吞象，厥大何如？
<span class="comment">一蛇吞象：《山海经·海内南经》载：“巴蛇食象，三岁而出其骨。君子服之，无心腹之疾。其为蛇青黄赤黑，一曰黑蛇青首，在犀牛西。”
<span class="translation">一条长蛇吞下大象，它的身子又有多大？

黑水玄趾，三危安在？
<span class="comment">黑水：水名。玄趾：地名。三危：山名。
<span class="translation">黑水之地玄趾之民，还有三危都在哪里？

延年不死，寿何所止？
<span class="comment">延：长。
<span class="translation">延年益寿得以不死，生命久长几时终止？

鲮鱼何所？鬿堆焉处？
<span class="comment">鲮（líng）鱼：神话中的怪鱼。鬿（qí）堆：神话中的怪鸟。堆，通“隹（zhuī）”，隹同“雀”。
<span class="translation">奇形鲮鱼生于何方？怪鸟鬿堆长在哪里？

羿焉彃日？乌焉解羽？
<span class="comment">羿：神话传说中善于射箭的英雄人物。彃（bì）：射。乌：乌鸦，指古代神话传说中太阳里面的三足乌。解羽：指太阳被射落，里面三足乌的羽翼散落下来。
<span class="translation">后羿怎样射下九日？日中之乌如何解体？

禹之力献功，降省下土四方。
<span class="comment">力：精力。献：贡献。功：指治水功业。一说“之”犹“用”，“之力”与“献功”对文。降省：下来视察。
<span class="translation">大禹尽力成其圣功，降临省视天下四方。

焉得彼嵞山女，而通之於台桑？
<span class="comment">嵞（tú）：即“涂”。涂山，地名，其所在有数说，皆有文献依据。通：通“婚”。台桑：古地名。
<span class="translation">哪儿得来涂山之女，与她结合就在台桑？

闵妃匹合，厥身是继。
<span class="comment">闵：忧。妃：配偶。匹合：婚配。厥身是继：继，继嗣。
<span class="translation">怜爱涂山女与之匹配，儿子诞生得到继嗣。

胡维嗜不同味，而快鼌饱？
<span class="comment">胡：为什么。维：语助词。快：快意。鼌饱：鼌（zhāo）即“朝”，一朝饱食，比喻一时的快乐。
<span class="translation">为何嗜欲与人相同，求欢饱享一朝之情？

启代益作后，卒然离蠥。
<span class="comment">启：禹的儿子。益：启的贤臣，禹曾选定他继承帝位。后：君主。卒：通“猝”。离，通“罹”，遭受。蠥（niè）：忧患。
<span class="translation">启代伯益作了国君，终究还是遇上灾祸。

何启惟忧，而能拘是达？
<span class="comment">惟：通“罹”。而能拘是达：益、启的传说较多，闻一多《天问疏证》说：“案《天问》似谓禹死，益立，启谋夺益位而事觉，卒为益所拘，故曰‘启代益作后，卒然离蠥’。启卒脱拘而出，攻益而夺之天下，故曰‘何启罹忧而能拘是达’也。”达，逃脱。
<span class="translation">为何启会遭此忧患，身受拘囚又能逃脱？

皆归射鞫，而无害厥躬。
<span class="comment">射鞫（jū）：解说甚多，金开诚《楚辞选注》以为泛指武器，意思是说在启和益作战时，益的部下都向启交出武器，而对启无所伤害。
<span class="translation">都是勤谨鞠躬尽瘁，没有损害他们自身。

何后益作革，而禹播降？
<span class="comment">后益：即益，因做过君主，所以叫后益。作：通“祚”，帝位。革：革除。播降：指繁荣昌盛。播，通“蕃”。降，通“隆”。
<span class="translation">为何伯益福祚终结，禹的后嗣繁荣昌盛？

启棘宾商，《九辨》《九歌》。
<span class="comment">棘（jí）：急。宾：朝见。商：“帝”字之讹。
<span class="translation">夏启急于朝见天帝，得到《九辩》《九歌》乐曲。

何勤子屠母，而死分竟地？
<span class="comment">屠：裂剥。而死分竟地：竟，委，抛弃。
<span class="translation">为何贤子竟伤母命，使她肢解满地尸骨？

帝降夷羿，革孽夏民。
<span class="comment">帝：天帝。降：派下。夷羿：东夷有穷国的君主，擅长射箭，驱逐夏太康，自立为君，后被寒浞杀死。革孽：变革夏政，祸害夏民。
<span class="translation">帝尧派遣夷羿降临，变革夏政祸害夏民。

胡射夫河伯，而妻彼雒嫔？
<span class="comment">雒（luò）嫔（pín）：洛水的美女，即宓妃。
<span class="translation">为何箭射那个河伯，夺取他的妻子洛嫔？

冯珧利决，封豨是射。
<span class="comment">冯：挟。珧（yáo）：蚌蛤的甲壳，用以修饰弓的两头，这里指弓。利：用。决：套在右手大拇指上用象骨做成的用以钩弦的套子。封：大。
<span class="translation">持有宝弓珧弧套着上好的扳指，前去把那巨大的野猪射猎追赶。

何献蒸肉之膏，而后帝不若？
<span class="comment">蒸：冬祭。膏：肥美的肉。后帝：天帝。若：顺悦。
<span class="translation">为何羿将肥肉献上蒸祭，天帝心中却并不以为善？

浞娶纯狐，眩妻爰谋。
<span class="comment">浞（zhuó）：即寒浞，传说是羿的相，谋杀羿而自立为君。纯狐：羿的妻子。眩：迷惑。妻：指羿妻。爰：于是。王逸《章句》：“言浞娶于纯狐氏女，眩惑爱之，遂与浞谋杀羿也。”
<span class="translation">寒浞娶了羿妃纯狐氏女，又迷惑她合伙把羿谋杀。

何羿之射革，而交吞揆之？
<span class="comment">射革：传说羿力大善射，能射穿七层皮革。交：合力。吞：消灭。揆：计谋。
<span class="translation">为何羿能射穿七层皮革，却被其妻与浞合力杀戮？

阻穷西征，岩何越焉？
<span class="comment">阻穷西征，岩何越焉：西征：西行。越：度越。
<span class="translation">道路险阻，向西而行，山岩重重，如何穿越？

化而为黄熊，巫何活焉？
<span class="comment">化而为黄熊，巫何活焉：活，复生。王逸《章句》：“言鲧死后化为黄熊，入于羽渊，岂巫医所能复生活也？”
<span class="translation">鲧将身躯化为黄熊，巫师如何使他复活？

咸播秬黍，莆雚是营。
<span class="comment">秬（jù）黍：黑黍。莆（pú）：即“蒲”，水草。雚（huán）：通“萑（huán）”，芦类植物。营：耕种。全部耕种黑黍等庄稼，就在原来长满蒲苇的地方开垦耕种。
<span class="translation">地上都已播种黑泰，芦苇水滩也已开垦经营。

何由并投，而鲧疾修盈？
<span class="comment">由：原因。并投：一起放逐，传说与鲧一起被放逐的还有共工、驩兜、三苗。疾：罪行。修盈：指罪行极多。
<span class="translation">为何鲧遭驱逐如同四凶，难道他真的恶贯满盈？

白蜺婴茀，胡为此堂？
<span class="comment">白蜺（ní）婴茀（fú）：蜺，同“霓”。婴，缠绕。茀，曲。
<span class="translation">嫦娥白虹披身作为衣饰，为何打扮得如此堂皇？

安得夫良药，不能固臧？
<span class="comment"><br />
<span class="translation">从何处得到不死之药，却又不能长久保藏？

天式从横，阳离爰死。
<span class="comment">天式：自然的法则。从横：即“纵横”，指阴阳二气的消长变化。阳：阳气。
<span class="translation">天的法式有纵有横，阳气离散就会死亡。

大鸟何鸣，夫焉丧厥体？
<span class="comment">大鸟何鸣：大鸟指王子侨尸体变成的大鸟。
<span class="translation">大鸟金乌多么肥壮，为何竟会体解命丧？

蓱号起雨，何以兴之？
<span class="comment">蓱：蓱翳（yì），雨师的名字。
<span class="translation">雨师蓱翳号呼下雨，他是怎样使雨势兴盛？

撰体协胁，鹿何膺之？
<span class="comment">撰体协胁，鹿何膺之：撰，具有。协胁，胁骨骈生。膺：承受，一说通“应”。
<span class="translation">有着驯良柔顺体质，鹿身风神如何响应？

鳌戴山抃，何以安之？
<span class="comment">鳌戴山抃：鳌，大龟。抃（biàn），拍手，四肢挥动。
<span class="translation">巨鳌背负神山舞动四肢，神山怎样才能安然不动？

释舟陵行，何之迁之？
<span class="comment">释：放弃。陵行：在陆上行走。迁：移走。
<span class="translation">龙伯巨人舍弃舟船行走陆地，又是怎样将灵龟钓离大海？

惟浇在户，何求于嫂？
<span class="comment">惟浇在户，何求于嫂：浇，人名，寒浞的儿子。嫂：浇的嫂子女歧。
<span class="translation">浇来到嫂子门口，他对嫂子有何要求？

何少康逐犬，而颠陨厥首？
<span class="comment">何少康逐犬，而颠陨厥首：少康，夏国君相的儿子。逐犬，打猎。颠陨，坠落。
<span class="translation">为何少康驱赶猎犬，趁机就能将他斩首？

女歧缝裳，而馆同爰止。
<span class="comment">女歧缝裳，而馆同爰止：女歧，浇嫂。止，息。
<span class="translation">女歧借着缝补衣服，而且与浇同宿一房。

何颠易厥首，而亲以逢殆？
<span class="comment">何颠易厥首，而亲以逢殆：颠易厥首，指错砍了女歧的头。颠，砍掉。殆，危险。
<span class="translation">为何错砍女歧首级，使她亲身遭遇祸殃？

汤谋易旅，何以厚之？
<span class="comment">汤谋易旅：汤，“浇”的讹字。易旅，即制甲，制造作战用的衣甲。
<span class="translation">浇策划整顿军旅，如何制造甲胄使其坚固？

覆舟斟寻，何道取之？
<span class="comment">覆舟斟寻，何道取之：斟寻，夏的同姓诸侯国。道，方法。
<span class="translation">讨伐斟寻倾覆其船，他用何种方法取胜？

桀伐蒙山，何所得焉？
<span class="comment">桀伐蒙山：桀，夏朝的亡国君主，极残暴。蒙山，古国名。
<span class="translation">夏桀出兵讨伐蒙山，所得的好处又是什么？

妺嬉何肆，汤何殛焉？
<span class="comment">妺（mò）嬉（xī）何肆，汤何殛（jí）焉：妺嬉，即末喜，夏桀的元妃，为夏桀所宠，后被抛弃，于是与商汤的谋臣伊尹结交，灭了夏桀。肆，罪。殛，流放。妺嬉既帮汤灭了夏桀，她有何罪，而被汤也流放到了南巢？
<span class="translation">妺嬉为何如此恣肆淫虐？商汤怎能将其无情放逐？

舜闵在家，父何以鳏？
<span class="comment">父：舜的父亲瞽叟，溺爱后妻之子象，三人合伙多次谋害舜。舜闵在家，父何以鳏（guān），是说舜在成家问题上忧愁，他父亲为什么老让他独身？
<span class="translation">舜对成家十分忧愁，父亲为何让他独身？

尧不姚告，二女何亲？
<span class="comment">姚：舜的姓，这里指舜的父亲。二女何亲：尧的两个女儿娥皇、女英。亲，姻，婿家。
<span class="translation">帝尧不告诉舜父，二妃如何与舜成亲？

厥萌在初，何所亿焉？
<span class="comment">亿：或作“意”，预料。指殷的贤臣箕子看见纣王使用象牙筷子，非常害怕，料想以此为开端，必然会有一系列奢侈的事情发生，后来纣王果然建造了十层玉台。
<span class="translation">从其最初的发展，谁能预料到后来？

璜台十成，谁所极焉？
<span class="comment">璜（huáng）台：玉台。成：层。极：尽，看透的意思。
<span class="translation">玉台十层奢侈至极，当初有谁将其看透？

登立为帝，孰道尚之？
<span class="comment">登立为帝，孰道尚之：立，位。道，导引。王逸《章句》：“言伏羲始画八卦，修行道德，万民登以为帝，谁开导而尊尚之也？”
<span class="translation">承受天命登位称帝，什么道理受人敬仰？

女娲有体，孰制匠之？
<span class="comment">女娲（wā）有体，孰制匠之：女娲，神话中的上古女帝，是天地万物和人的创造者。制匠，制造。
<span class="translation">女娲有着特殊形体，是谁将她造成这样？

舜服厥弟，终然为害。
<span class="comment">弟：指舜弟象。终然为害：指象一直想杀舜。
<span class="translation">舜帝友爱依从他的弟弟，弟弟还是对他加害。

何肆犬豕，而厥身不危败？
<span class="comment">肆，通“（氵贳）（注：古体字，现已废弃）”，灌。体，一本作“矢”。闻一多考察《列女传·有虞二妃传》、《路史·发挥》卷二、《韩非子·内储说下》的有关记载，认为“肆犬豕”即“（氵贳）犬矢”，亦即“浴狗矢”，之处瞽瞍想灌醉舜然后杀死他，但娥皇、女英事先在舜的身上灌了狗屎，舜于是终日喝酒而不醉，使瞽瞍的阴谋不能得逞。灌了狗屎就喝不醉了，令人费解，故屈原就此发问。
<span class="translation">为何身上涂满狗粪，就能避免危险状况？

吴获迄古，南岳是止。
<span class="comment">吴获迄古：吴获，获，当为“伯”。吴伯，吴太伯。迄，当为“逃”。古，古公亶父。南岳：指霍山。止：居留。
<span class="translation">古公亶父之时，吴伯是为让避王季，因而在霍山之下停留。

孰期去斯，得两男子？
<span class="comment">去：一本作“夫”。斯：这里，是吴地。两男子：指太伯、仲雍。
<span class="translation">谁能想到此中缘故，全因这两个哥哥让贤于弟弟？

缘鹄饰玉，后帝是飨。
<span class="comment">鹄：天鹅，此处指鹄羹。饰玉：装饰美玉的鼎。后帝：指商汤。飨：请人享用。
<span class="translation">以鹄羹玉鼎进献美馔，商汤君王欣然受用。

何承谋夏桀，终以灭丧？
<span class="comment"><br />
<span class="translation">为何接收伊尹之计图谋伐桀，便能使桀终于走向灭亡？

帝乃降观，下逢伊挚。
<span class="comment">帝：帝汤。降观：视察民情。伊挚：即伊尹，挚是伊尹的名。
<span class="translation">商汤降临俯察四方，巧遇赏识贤臣伊尹。

何条放致罚，而黎服大说？
<span class="comment">条：鸣条，商汤打败夏桀的地方，一说是商汤流放夏桀的地方。致罚，给予惩罚。服：“民”的讹字。说，通“悦”。
<span class="translation">为何桀在呜条受罚，黎民百姓欢欣异常？

简狄在台，喾何宜？
<span class="comment">简狄：传说是有戎国的美女，帝喾的次妃，生商朝的始祖契（xiè）。台：瑶台，简狄和她妹妹建疵（cī）居住的地方。喾：古代传说中的五帝之一，号高辛氏。宜：通“仪”，匹配。
<span class="translation">简狄深居九层瑶台之上，帝喾怎能对她中意欣赏？

玄鸟致贻，女何喜？
<span class="comment">玄鸟：燕子。贻：或作“诒”，赠送。喜：一本作“嘉”，指怀孕生子。
<span class="translation">玄乌高飞送来其卵，简狄如何便有身孕？

该秉季德，厥父是臧。
<span class="comment">该：即王亥，契的六世孙。季：即王亥的父亲，叫冥。臧：善。
<span class="translation">王亥秉承王季美德，以其父亲为善德榜样。

胡终弊于有扈，牧夫牛羊？
<span class="comment">弊：通“庇”，寄居。有扈：即有易。
<span class="translation">为何终遭有易之难，落得只能放牧牛羊？

干协时舞，何以怀之？
<span class="comment"><br />
<span class="translation">王亥在有易持盾跳舞，如何能把女子吸引？

平胁曼肤，何以肥之？
<span class="comment">平胁曼肤，何以肥之：平，通“骿（pián）”，并胁。曼肤：指腹肥盛大。闻一多认为，此二句“状有易女之美”。
<span class="translation">有易女子丰腴细润，如何保养如此体态？

有扈牧竖，云何而逢？
<span class="comment">有扈（hù）：当作“有易”。牧竖：指王亥。逢：相遇，指王亥相逢有易女。
<span class="translation">这有易国的放牧者，又在哪里遇到女子？

击床先出，其命何从？
<span class="comment">击床先出：指王亥与有易女行淫，有易之人入而袭击其床，亥被杀，女则先自逸出。其命何从：当作“其何所从”，谓女从何而出。
<span class="translation">凶器袭来王亥被杀，女子究竟如何得以保存性命？

恒秉季德，焉得夫朴牛？
<span class="comment">恒：王恒，王亥之弟。季：王亥的父亲。朴：通“服”。服牛：服役之牛。
<span class="translation">王恒秉承王季美德，哪里得到其兄的牛羊？

何往营班禄，不但还来？
<span class="comment">营：居。禄：疑读为“麓”。班禄，地名。但：疑通作“旦”。
<span class="translation">却又为何远至班禄，不到清晨便及时回返？

昏微循迹，有狄不宁。
<span class="comment">昏：黄昏。微：通“昧”。有狄：有易。
<span class="translation">黄昏时分追寻细微痕迹，有易国仍然不得安宁。

何繁鸟萃棘，负子肆情？
<span class="comment">繁：通“（上敏下鸟）（mǐn）（注：古体字，现已废弃）”。（上敏下鸟）鸟：鸮（xiāo）。萃：聚集。棘：酸枣树。负子肆情：负子：即“负兹”，“负兹”即“负菑”，意指藉草而卧。肆情，指行淫佚之事。
<span class="translation">为何众鸟集于树丛，女子仍与王恒幽会淫乱？

眩弟并淫，危害厥兄。
<span class="comment">眩弟并淫，危害厥兄：谓亥与弟恒并淫有易之女，致亥被杀身死，故曰“危害厥兄”。眩，“胲（hǎi）”之形误，胲即王亥。
<span class="translation">王亥昏乱与弟共为淫虐，王亥被杀也正因如此。

何变化以作诈，而后嗣逢长？
<span class="comment">变化以作诈：有易女初与亥淫，而又与亥弟恒淫，故曰“变化以作诈”。后嗣而逢长：疑恒继兄居位，终娶有易女为后，其后子孙众多，血食弥久。
<span class="translation">为何与善变的有易女子淫乱，他的后代却反而盛昌不绝？

成汤东巡，有莘爰极。
<span class="comment">有莘：国名。爰：乃。极：到。
<span class="translation">成汤出巡东方之地，一直到达有莘氏之地。

何乞彼小臣，而吉妃是得？
<span class="comment">乞：索取。小臣：奴隶，指伊尹。吉妃：善妃。
<span class="translation">本想求得奴隶伊尹，如何却又能得贤淑美妻？

水滨之木，得彼小子。
<span class="comment">小子：小孩，指伊尹。
<span class="translation">莘国女采桑伊水边，空桑树中拾到小儿伊尹。

夫何恶之，媵有莘之妇？
<span class="comment">媵（yìng）：陪嫁。
<span class="translation">有莘国君为何又心起厌恶，把他作为陪嫁礼品？

汤出重泉，夫何辠尤？
<span class="comment">出：释放。重泉：地名据《史记·夏本纪》载，夏桀曾将汤囚禁在夏台，重泉当是夏台中囚禁人的地方。辠（zuì）尤：辠，古“罪”字。辠尤：罪过。
<span class="translation">汤从囚地重泉出来，究竟他有什么大罪？

不胜心伐帝，夫谁使挑之？
<span class="comment">不胜心：心中不能忍受。帝：指夏桀。
<span class="translation">难忍耻辱起而伐桀，是谁挑起这场是非？

会朝争盟，何践吾期？
<span class="comment">会朝：指甲子日的早晨。吾：指周。期：约定的日期。
<span class="translation">诸侯请盟约定甲子日清晨，为何都能守约如期？

苍鸟群飞，孰使萃之？
<span class="comment">苍鸟：鹰，比喻武王伐纣，将帅勇猛如鹰鸟群飞。
<span class="translation">王师如苍鹰威武成群高飞，谁使他们同心会集？

列击纣躬，叔旦不嘉。
<span class="comment">列击纣躬：列，分解。纣躬，纣的身体。叔旦：武王的弟弟周公旦。
<span class="translation">武王将纣王裂体斩首，周公姬旦却并不赞许。

何亲揆发足，周之命以咨嗟？
<span class="comment">揆：谋划。发，周武王的名。命：国运。咨嗟：叹息。
<span class="translation">为何亲自为武王谋，奠定周朝后又发叹息？

授殷天下，其位安施？
<span class="comment"><br />
<span class="translation">上天将天下授予殷商，纣的王位是如何施与？

反成乃亡，其罪伊何？
<span class="comment">反：一本作“及”，等到。伊：助词，无义。
<span class="translation">等到殷朝兴起又使他灭亡，他的罪过又是什么？

争遣伐器，何以行之？
<span class="comment">伐器：作战的武器，指军队。
<span class="translation">诸侯踊跃兴起军队，武王如何动员他们？

并驱击翼，何以将之？
<span class="comment">并驱：并驾齐驱。翼：指商纣军队的两翼。
<span class="translation">军队并进击敌两翼，他又如何指挥大兵？

昭后成游，南土爰底。
<span class="comment">昭后：周昭王。南土：南方，指楚国。底：到。
<span class="translation">昭王盛治兵车出游，到达南方楚地才止。

厥利惟何，逢彼白雉？
<span class="comment">逢：迎。雉：野鸡。
<span class="translation">最后得到什么好处，难道只是迎来白雉？

穆王巧梅，夫何为周流？
<span class="comment">穆王：周穆王，西周第五代国君。巧梅：善御。梅，通“枚”，马鞭。周流：周游。
<span class="translation">穆王御马巧施鞭策，为何他要周游四方？

环理天下，夫何索求？
<span class="comment">环理：周行。理，通“履”，行。
<span class="translation">他的足迹环绕天下，有些什么要求愿望？

妖夫曳炫，何号于市？
<span class="comment">妖夫：妖人。炫，炫耀。号：吆喝，叫卖。
<span class="translation">妖人夫妇牵挽炫耀，为何他们呼号街市？

周幽谁诛？焉得夫褒姒？
<span class="comment">周幽：周幽王。褒姒：周幽王的王后。
<span class="translation">幽王究竟杀的是谁？哪里得来这个褒姒？

天命反侧，何罚何佑？
<span class="comment">反侧：反复无常。
<span class="translation">天命从来反复无常，何者受惩何者得佑？

齐桓九会，卒然身杀。
<span class="comment">齐桓：齐桓公，春秋五霸之一。九会：就此召集诸侯会盟。卒然：终于。身杀：指，齐桓公后期任用奸臣，造成内乱，最后被围困在宫中，饥渴而死。
<span class="translation">齐国桓公九合诸侯，最终受困身死尸朽。

彼王纣之躬，孰使乱惑？
<span class="comment">乱惑：疯狂昏迷。
<span class="translation">那个殷商纣王自身，是谁使他狂暴昏乱？

何恶辅弼，谗谄是服？
<span class="comment">谗谄：指搬弄是非、奉承拍马的小人。谗，捏造黑白说人坏话。谄，阿谀奉承。服，用。
<span class="translation">为何厌恶辅佐的忠良，而听任小人谗谄？

比干何逆，而抑沈之？
<span class="comment">比干：纣的叔父，殷的忠臣，因忠谏而被挖心。逆：抵触，违背。
<span class="translation">比干有何悖逆之处，为何遭受压制打击？

雷开阿顺，而赐封之？
<span class="comment">雷开：纣的奸臣。
<span class="translation">雷开惯于阿谀奉承，为何给他赏赐封爵？

何圣人之一德，卒其异方？
<span class="comment">圣人：指纣王的贤臣梅伯、箕子。一德：相同的品德。异方：不同的方式，这里指不同的结局。
<span class="translation">为何贤臣品德虽同，却遭受不同结局？

梅伯受醢，箕子详狂？
<span class="comment">梅伯：纣的诸侯，为人忠直，屡屡进谏，触怒纣王，被纣王杀死。醢（hǎi）：古代的一种酷刑，把人杀死后剁成肉酱。箕子详狂：箕子：纣的叔父。
<span class="translation">梅伯受刑剁成肉酱，箕子装疯消极避世。

稷维元子，帝何竺之？
<span class="comment">稷：后稷，周的始祖。元子：嫡妻生的长子。竺：通“毒”，憎恶。
<span class="translation">后稷原是嫡生长子，帝喾为何将他憎恨？

投之于冰上，鸟何燠之？
<span class="comment">投之于冰上，鸟何燠之：燠（yù），温暖。
<span class="translation">将他扔在寒冰之上，鸟儿为何覆翼送暖？

何冯弓挟矢，殊能将之？
<span class="comment">何冯弓挟矢：冯，通“秉”，持。将，资。
<span class="translation">为何长大仗弓持箭，善治农业怀有奇能？

既惊帝切激，何逢长之？
<span class="comment">惊帝切激：即《生民》所说的“以赫厥灵，上帝不宁”。
<span class="translation">出生既已惊动上天，为何后嗣繁荣昌盛？

伯昌号衰，秉鞭作牧。
<span class="comment">伯昌：周文王，周文王名昌，殷时封为雍州伯，又称西伯，故曰伯昌。号：“𣭖（hāo）”的省文，“𣭖”是“耄（mào）”的别体，指年龄八九十岁。秉：执。鞭：鞭子，比喻权柄。牧：诸侯之长。据闻一多考证，周文王在殷时受命作牧，已八十九岁。
<span class="translation">西伯姬昌八九十岁，仍然执鞭受命作牧。

何令彻彼岐社，命有殷国？
<span class="comment">何令彻彼岐社：彻，毁。岐，地名，今陕西岐山县东北，周人曾在此立国。社，祭祀土地神的庙。
<span class="translation">是怎样撤除岐地社庙，承受天命享有殷国？

迁藏就岐，何能依？
<span class="comment">依：依附。《孟子·梁惠王下》、《毛诗故训传》、《史记·周本纪》载，周的祖先古公亶父（即太王）居在邠，遭狄人侵略，就带领少数人迁居于岐，结果邠人全部跟随而来，依附太王。
<span class="translation">祖先携宝迁居岐山，如何能使百姓前来依傍？

殷有惑妇，何所讥？
<span class="comment">惑妇：指殷纣王的宠妃妲己。讥：谏。
<span class="translation">殷纣已受妲己迷惑，劝谏之言又有何用？

受赐兹醢，西伯上告。
<span class="comment">受赐兹醢：受赐，文王接受纣王之赐。兹醢，指纣王用文王的长子伯邑考做的肉羹。
<span class="translation">纣王赐他亲子肉酱，西伯心痛告祭于天。

何亲就上帝罚，殷之命以不救？
<span class="comment"><br />
<span class="translation">为何纣王亲受天罚，殷商命运仍难挽救？

师望在肆，昌何识？
<span class="comment">师：官名。望：吕望，即姜太公。肆：市昌：周文王的名。识：认识，了解。
<span class="translation">太公吕望在店中卖肉，姬昌为何能辨贤能？

鼓刀扬声，后何喜？
<span class="comment">鼓刀扬声：动刀割肉，发出声音。后：周文王。
<span class="translation">听到挥刀振动发声，文王为何大为欢喜？

武发杀殷，何所悒？
<span class="comment">武：周武王。发：武王的名。殷：纣王。悒（yì）：不愉快。
<span class="translation">武王姬发诛纣灭商，为何抑郁不能久忍？

载尸集战，何所急？
<span class="comment">载尸集战：尸，木主，灵牌。集战，会战。
<span class="translation">抬着文王灵牌发动战役，为何充满焦急之情？

伯林雉经，维其何故？
<span class="comment">伯林：指晋太子申生。伯：长。林：君。雉经：缢死。
<span class="translation">太子申生自缢而死，究竞为了什么缘故？

何感天抑墬，夫谁畏惧？
<span class="comment">感天抑墬：谓“感动天地”。
<span class="translation">既然已经惊天动地，又有谁能心怀畏惧？

皇天集命，惟何戒之？
<span class="comment">集命：指皇天将赐天命。
<span class="translation">上天既降下天命，为何王者却不谨慎修德？

受礼天下，又使至代之？
<span class="comment"><br />
<span class="translation">既然已经统治天下，为何又被他人取代？

初汤臣挚，后兹承辅。
<span class="comment">臣：小臣。挚：伊尹。
<span class="translation">初把伊尹视作小臣，后来用作辅政宰相。

何卒官汤，尊食宗绪？
<span class="comment">官汤：官于汤，指做了汤的相。尊食宗绪：指配享宗庙。
<span class="translation">身为商汤辅佐大臣，为何死后荣获宗庙配享？

勋阖梦生，少离散亡。
<span class="comment">阖：阖庐，春秋时吴国国君。梦，阖庐祖父寿梦。生：通“姓”，孙。
<span class="translation">阖庐有功寿梦之孙，少年遭受离散之苦。

何壮武历，能流厥严？
<span class="comment">流：传布。严：原作“庄”，汉时避明帝讳改。
<span class="translation">为何壮年奋厉勇武，能使他的威名远布？

彭铿斟雉，帝何飨？
<span class="comment">彭铿：即彭祖，传说他活了八百多岁。斟雉：调和鸡羹。帝：指尧。
<span class="translation">彭祖烹调雉鸡之羹，为何帝尧喜欢品尝？

受寿永多，夫何久长？
<span class="comment">受寿永多，夫何久长：王逸《章句》：“彭祖好和滋味，善斟雉羹，能事帝尧，尧美而飨食之。彭祖进雉羹于尧，尧飨食之以寿考。彭祖至八百岁，犹自悔不寿，恨枕高而唾远也。”
<span class="translation">得享高寿年岁太多，为何竞有那么久长？

中央共牧，后何怒？
<span class="comment">中央：指周王朝。共：指共伯和。牧：指共伯和摄行政事。后：周厉王。怒：指降旱为祟。
<span class="translation">周代王朝共公治民，厉王君主为何发怒？

蜂蛾微命，力何固？
<span class="comment">蜂、蛾：群居而团结的小动物。微命：小生命。力何固：指团结的力量何等坚固。
<span class="translation">国人生命原本微贱，自卫力量为何牢固？

惊女采薇，鹿何佑？
<span class="comment">惊女：闻一多以为当作“女惊”，“惊”通“警”，警戒的意思。
<span class="translation">惊于妇言不再采薇，白鹿为何将其庇佑？

北至回水，萃何喜？
<span class="comment">回水：即雷水，发源于首阳山。萃：相聚。指伯夷、叔齐先后出逃，在首阳山下的回水相聚，最终一起饿死。屈原问他们这样做有什么高兴的？
<span class="translation">北行来到回水之地，一起饿死何乐可为？

兄有噬犬，弟何欲？
<span class="comment">兄：指秦景公，春秋时秦国国君。弟：指秦景公之弟针。
<span class="translation">哥哥拥有善咬猛犬，弟弟又打什么主意？

易之以百两，卒无禄？
<span class="comment">百两：一百辆车。无禄：失去俸禄。
<span class="translation">一百辆车换一条狗，交易不成反失禄米。

薄暮雷电，归何忧？
<span class="comment">薄暮：傍晚。
<span class="translation">傍晚时分雷鸣电闪，想要归去有何忧愁？

厥严不奉，帝何求？
<span class="comment">厥严：楚国的威严。奉：保持。帝何求：对上天还有什么要求。
<span class="translation">国家庄严不复存在，对着上天有何祈求？

伏匿穴处，爰何云？
<span class="comment">伏匿：隐藏。穴处：居在山洞里。爰何云：对国事还有什么可说的。
<span class="translation">伏身藏匿洞穴之中，还有什么事情要讲？

荆勋作师，夫何长？
<span class="comment">荆：楚国。勋：追求功勋。作师：兴兵。夫何长：国家命运怎能长久？
<span class="translation">楚求功勋兴兵作战，国势如何能够久长？

悟过改更，我又何言？
<span class="comment">悟过改更：希望楚王能觉悟错误，改变做法。
<span class="translation">悔悟过失改正错误，我又有何言词可陈？

吴光争国，久余是胜。
<span class="comment">吴光：吴公子光，即阖庐。争国：指阖庐对楚国发动的战争。久余是胜：阖庐常战胜我们。余：我楚国。
<span class="translation">吴王阖庐与楚争国，我们久已被他战胜！

何环穿自闾社丘陵，爰出子文？
<span class="comment">何环穿自闾社丘陵，爰出子文：一本作“何环闾穿社，以及丘陵，是淫是荡，爰出子文”。
<span class="translation">环绕穿越里社丘陵，为何私通之人却生出令尹子文？

吾告堵敖以不长。
<span class="comment">堵敖：楚文王的儿子，继楚文王为楚国国君，他的弟弟杀死他，自立为王，就是楚成王。
<span class="translation">我告诉堵敖，楚国的国运不会久长。

何试上自予，忠名弥彰？
<span class="comment">试：通“弑”，臣杀君的行为。上：指堵敖。自予：给自己，指自立为王。彰：显著。
<span class="translation">为何楚成王杀死堵敖自立为王，却使忠名更加显著？

</div>

