<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 离骚

<span class="r">屈原

<div class="p">

帝高阳之苗裔(yì)兮，朕皇考曰伯庸。
<span class="comment">高阳：颛顼之号。苗裔：苗，初生的禾本植物。裔，衣服的末边。此苗裔连用，喻指子孙后代。朕：我。皇：美。考：已故的父亲。我是古帝高阳氏的子孙，我已去世的父亲字伯庸。

摄提贞于孟陬(zōu)兮，惟庚(gēng)寅(yín)吾(hōng)以降(jiàng)。
<span class="comment">摄提：太岁在寅时为摄提格。此指寅年。贞：正。孟：开始。陬：正月。庚寅：指庚寅之日。古以干支相配来纪日。降：降生。岁星在寅那年的孟春月，正当庚寅日那天我降生。

皇览揆(kuí)余初度兮，肇(zhào)锡(cì)余以嘉名：
<span class="comment">揆：推理揣度。
肇：开始。锡：通“赐”。名：命名。父亲仔细揣测我的生辰，于是赐给我相应的美名：

名余曰正则兮，字余曰灵均。
<span class="comment">字：表字，这里活用作动词，起个表字。父亲把我的名取为正则，同时把我的字叫作灵均。

纷吾既有此内美兮，又重(chóng)之以修能。
<span class="comment">内美：内在的美好品质。重：再。天赋给我很多良好素质，我不断加强自己的修养。

扈(hù)江离与辟芷(zhǐ)兮，纫(rèn)秋兰以为佩。
<span class="comment">扈：楚方言，披挂。江离芷：均为香草名。纫：草有茎叶可做绳索。秋兰：香草名。即泽兰，秋季开花。我把江离芷草披在肩上，把秋兰结成索佩挂身旁。

汩(yù)余若将不及兮，恐年岁之不吾与。
<span class="comment">汨：水疾流的样子，此处用以形容时光飞逝。不吾与：宾语前置，即“不与吾”，不等待我。光阴似箭我好像跟不上，岁月不等待人令我心慌。

朝搴(qiān)阰(pí)之木兰兮，夕揽(lǎn)洲之宿莽(mǎng)。
<span class="comment">搴：拔取。揽：采摘。宿莽：草名，经冬不死。早晨我在大坡采集木兰，傍晚在小洲中摘取宿莽。

日月忽其不淹兮，春与秋其代序。
<span class="comment">忽：迅速的样子。代序：指不断更迭。时光迅速逝去不能久留，四季更相代谢变化有常。

惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。
<span class="comment">(惟 通：唯)惟：思虑。迟暮：衰老。我想到草木已由盛到衰，恐怕自己身体逐渐衰老。

不抚壮而弃秽(huì)兮，何不改乎此度?
<span class="comment">抚：趁。此度：指现行的政治法度。何不利用盛时扬弃秽政，为何还不改变这些法度？

乘骐(qí)骥(jì)以驰骋兮，来吾道夫先路！
<span class="comment">骐骥：骏马。道：通“导”，引导。乘上千里马纵横驰骋吧，来呀，我在前引导。开路！

昔三后之纯粹(cuì)兮，固众芳之所在。
<span class="comment">三后：夏禹商汤周文王。固：本来。从前三后公正德行完美，所以群贤都在那里聚会。

杂申椒与菌桂兮，岂惟纫夫蕙(huì)茝(chǎi)！
<span class="comment">申椒菌桂：均为香木名。蕙茝：均为香草名。杂聚申椒菌桂似的人物，岂止联系优秀的茝和蕙。

彼尧舜之耿介兮，既遵道而得路。
<span class="comment">耿介：光明正大。遵道：遵循正道。唐尧虞舜多么光明正直，他们沿着正道登上坦途。

何桀(jié)纣(zhòu)之猖(chāng)披兮，夫惟捷径以窘(jiǒng)步。
<span class="comment">猖披：猖狂。捷径：邪道。夏桀殷纣多么狂妄邪恶，贪图捷径必然走投无路。

惟夫党人之偷乐兮，路幽昧(mèi)以险隘(ài)。
<span class="comment">偷乐：苟且享乐。幽昧：黑暗。结党营私的人苟安享乐，他们的前途黑暗而险阻。

岂余身之殚(dān)殃(yāng)兮，恐皇舆(yú)之败绩！
<span class="comment">殃：灾祸。败绩：喻指君国的倾危。难道我害怕招灾惹祸吗，我只担心祖国为此覆没。

忽奔走以先后兮，及前王之踵(zhǒng)武。
<span class="comment">踵武：足迹，即脚印。前前后后我奔走照料啊，希望君王赶上先王脚步。

荃(quán)不查余之中情兮，反信谗而齌(jì)怒。
<span class="comment">荃：香草名，喻楚怀王。齌怒：暴怒。你不深入了解我的忠心，反而听信谗言对我发怒。

余固知謇(jiǎn)謇之为患兮，忍而不能舍也。
<span class="comment">謇謇：形容忠贞直言的样子。我早知道忠言直谏有祸，原想忍耐却又控制不住。

指九天以为正兮，夫惟灵修之故也。
<span class="comment">九天：古人认为天有九重，故言。正：通“证”。上指苍天请它给我作证，一切都为了君王的缘故。

曰黄昏以为期兮，羌中道而改路！
<span class="comment">期：约定。羌：楚语，表转折，相当于现在的“却”。

初既与余成言兮，后悔遁(dùn)而有他。
<span class="comment">成言：诚信之言。你以前既然和我有成约，现另有打算又追悔当初。

余既不难夫离别兮，伤灵修之数化。
<span class="comment">既：本来。数化：多次变化。我并不难于与你别离啊，只是伤心你的反反复复。

余既滋兰之九畹(wǎn)兮，又树蕙之百亩(mǔ)。
<span class="comment">滋：栽种。树：种植。亩：二百四十步为亩。我已经栽培了很多春兰，又种植香草秋蕙一大片。

畦(qí)留夷(yí)与揭车兮，杂杜衡与芳芷。
<span class="comment">畦：五十亩为畦。留夷揭车：均为香草名。分垄培植了留夷和揭车，还把杜衡芳芷套种其间。

冀(jì)枝叶之峻茂兮，愿俟时乎吾将刈(yì)。
<span class="comment">冀：希望。峻：长。刈：收获。我希望它们都枝繁叶茂，等待着我收割的那一天。

虽萎绝其亦何伤兮，哀众芳之芜(wú)秽(huì)。
<span class="comment">萎：枯萎。绝：落尽。芜：荒芜。秽：污秽。它们枯萎死绝有何伤害，使我痛心的是它们质变。

众皆竞进以贪婪兮，凭不厌乎求索。
<span class="comment">竞：并。大家都拚命争着向上爬，利欲熏心而又贪得无厌。

羌(qiāng)内恕己以量人兮，各兴心而嫉妒。
<span class="comment">羌：楚人语气词。兴：生。他们猜疑别人宽恕自己，他们勾心斗角相互妒忌。

忽驰骛(wù)以追逐兮，非余心之所急。
<span class="comment">忽：急。驰骛：乱驰。急于奔走钻营争权夺利，这些不是我追求的东西。

老冉(rǎn)冉其将至兮，恐修名之不立。
<span class="comment">冉冉：渐渐。只觉得老年在渐渐来临，担心美好名声不能树立。

朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英。
<span class="comment">英：花。苟：确实。早晨我饮木兰上的露滴，晚上我用菊花残瓣充饥。

苟余情其信姱(kuā)以练要兮，长顑(kǎn)颔(hàn)亦何伤。
<span class="comment">信姱：诚信而美好。练要：心中简练合于要道。只要我的情感坚贞不易，形消骨立又有什么关系。

掔(qiān)木根以结茝(chǎi)兮，贯薜荔之落蕊。
<span class="comment">掔：持取。贯：拾取。我用树木的根编结茝草，再把薜荔花蕊穿在一起。

矫菌桂以纫蕙兮，索胡绳之纚(xǐ)纚。
<span class="comment">矫：举起。索：草有茎叶可做绳索。此作动词，意为搓绳。纚纚：长而下垂貌。我拿菌桂枝条联结蕙草，胡绳搓成绳索又长又好。

謇(jiǎn)吾法夫前修兮，非世俗之所服。
<span class="comment">法：效法。我向古代的圣贤学习啊，不是世间俗人能够做到。

虽不周于今之人兮，愿依彭咸之遗则。
<span class="comment">周：合。彭咸：殷贤大夫，谏其君，不听，投江而死。我与现在的人虽不相容，我却愿依照彭咸的遗教。

----

长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。
<span class="comment">民生：万民的生存。艰：难。我揩着眼泪啊声声长叹，可怜人生道路多么艰难。

余虽好修姱(kuā)以鞿(jī)羁(jī)兮，謇朝谇(suì)而夕替。
<span class="comment">修姱：洁净而美好。谇：进谏。替：废。我虽爱好修洁严于责己，早晨直言进谏晚上就被罢免。

既替余以蕙纕(xiāng)兮，又申之以揽茝。
<span class="comment">纕：佩带。申：重复。他们攻击我佩带蕙草啊，又指责我爱好采集茝兰。

亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。
<span class="comment">悔：怨恨。这是我心中追求的东西，就是多次死亡也不后悔。

怨灵修之浩荡兮，终不察夫民心。
<span class="comment">灵修：指楚怀王。怨就怨楚王这样糊涂啊，他始终不体察别人心情。

众女嫉余之蛾眉兮，谣诼(zhuó)谓余以善淫。
<span class="comment">众女：喻群臣。谣：诋毁。诼：诽谤。那些女人妒忌我的丰姿，造谣诬蔑说我妖艳好淫。

固时俗之工巧兮，偭(miǎn)规矩而改错。
<span class="comment">偭：违背。改：更改。错：通“措”，措施，指先圣之法。庸人本来善于投机取巧，背弃规矩而又改变政策。

背绳墨以追曲兮，竞周容以为度。
<span class="comment">绳墨：正曲直之具。曲：斜曲。周容：苟合取容，指以求容媚为常法。违背是非标准追求邪曲，争着苟合取悦作为法则。

忳(tún)郁邑余侘(chà)傺(chì)兮，吾独穷困乎此时也。
<span class="comment">侘傺：失志貌。忧愁烦闷啊我失意不安，现在孤独穷困多么艰难。

宁溘(kè)死以流亡兮，余不忍为此态也。
<span class="comment">流亡：随水漂流而去。此态：苟合取容之态。宁可马上死去魂魄离散，媚俗取巧啊我坚决不干。

鸷(zhì)鸟之不群兮，自前世而固然。
<span class="comment">不群：指不与众鸟同群。前世：古代。雄鹰不与那些燕雀同群，原本自古以来就是这般。

何方圜(yuán)之能周兮，夫孰异道而相安？
<span class="comment">异道：不同的道路。方和圆怎能够互相配各，志向不同何能彼此相安。

屈心而抑志兮，忍尤而攘诟(gòu)。
<span class="comment">屈：委屈。尤：过错。攘：除去。诟：耻辱。宁愿委曲心志压抑情感，宁把斥责咒骂统统承担。

伏清白以死直兮，固前圣之所厚。
<span class="comment">伏：通“服”，保持，坚守。厚：厚待。保持清白节操死于直道，这本为古代圣贤所称赞！

悔相道之不察兮，延伫乎吾将反。
<span class="comment">相道：观看。延：长。后悔当初不曾看清前途，迟疑了一阵我又将回头。

回朕车以复路兮，及行迷之未远。
<span class="comment">回：调转。行迷：指迷途。调转我的车走回原路啊，趁着迷途未远赶快罢休。

步余马于兰皋(gāo)兮，驰椒丘且焉止息。
<span class="comment">步：徐行。皋：水边高地。止息：休息一下。我打马在兰草水边行走，跑上椒木小山暂且停留。

进不入以离尤兮，退将复修吾初服。
<span class="comment">尤：罪过。修吾初服：指修身洁行。既然进取不成反而获罪，那就回来把我旧服重修。

制芰(jì)荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。
<span class="comment">制：裁制。芙蓉：莲花。我要把菱叶裁剪成上衣，我并用荷花把下裳织就。

不吾知其亦已兮，苟余情其信芳。
<span class="comment">不吾知：宾语前置，即“不知吾”，不了解我。苟：如果。没有人了解我也就罢了，只要内心真正馥郁芳柔。

高余冠之岌(jí)岌兮，长余佩之陆离。
<span class="comment">高：指帽高。陆离：修长而美好的样子。把我的帽子加得高高的，把我的佩带增得长悠悠。

芳与泽其杂糅(róu)兮，唯昭质其犹未亏。
<span class="comment">芳：指芬芳之物。唯：只有。虽然芳洁污垢混杂一起，只有纯洁品质不会腐朽。

忽反顾以游目兮，将往观乎四荒。
<span class="comment">游目：纵目瞭望。往观：前去观望。我忽然回头啊纵目远望，我将游观四面遥远地方。

佩缤纷其繁饰兮，芳菲菲其弥章。
<span class="comment">缤纷：极言多。章：明显。佩着五彩缤纷华丽装饰，散发出一阵阵浓郁清香。

民生各有所乐兮，余独好修以为常。
<span class="comment">民生：人生。常：恒常之法。人们各有自己的爱好啊，我独爱好修饰习以为常。

虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩。
<span class="comment">犹：尚且。惩：惧怕。即使粉身碎骨也不改变，难道我能受警戒而彷徨！

女嬃(xū)之婵(chán)媛(yuán)兮，申申其詈(lì)予，曰：女嬃：屈原的姐姐。
<span class="comment">婵媛：牵挂。申申：反反复复。姐姐对我遭遇十分关切，她曾经一再地向我告诫。

鲧(gǔn)婞(xìng)直以亡身兮，终然夭乎羽之野。
<span class="comment">婞直：刚正。羽之野：羽山的郊野。她说“鲧太刚直不顾性命，结果被杀死在羽山荒野。

汝何博謇(jiǎn)而好修兮，纷独有此姱(kuā)节？
<span class="comment">博謇：过于刚直。姱节：美好的节操。你何忠言无忌爱好修饰，还独有很多美好的节操。

薋(cí)菉(lù)葹(shī)以盈室兮，判独离而不服。
<span class="comment">盈室：满屋。判：区别。满屋堆着都是普通花草，你却与众不同不肯佩服。

众不可户说兮，孰云察余之中情？
<span class="comment">众：众人。云：助词，无实义。众人无法挨家挨户说明，谁会来详察我们的本心。

世并举而好朋兮，夫何茕(qióng)独而不予听？
<span class="comment">朋：朋党。茕：孤独。世上的人都爱成群结伙，为何对我的话总是不听？”

依前圣以节中兮，喟(kuì)凭心而历兹。
<span class="comment">前圣：前代圣贤。喟：叹息声。我以先圣行为节制性情，愤懑心情至今不能平静。

济沅(yuán)湘以南征兮，就重华而敶(chén)词：
济：渡过。
<span class="comment">就：靠近。渡过沅水湘水向南走去，我要对虞舜把道理讲清：

启《九辩》与《九歌》兮，夏康娱以自纵。
<span class="comment">启：禹之子。夏朝的开国君主。《九辩》《九歌》：相传是启从天上偷带到人间的乐曲。夏康：启子太康。夏启偷得《九辩》和《九歌》啊，他寻欢作乐而放纵忘情。

不顾难以图后兮，五子用失乎家衖(xiàng)。
<span class="comment">图：图谋。五子：指夏康等兄弟五人。用：因此。不考虑将来看不到危难，因此武观得以酿成内乱。

羿淫游以佚(yì)畋(tián)兮，又好射夫封狐。
<span class="comment">羿：指后羿。封狐：大狐。后羿爱好田猎溺于游乐，对射杀大狐狸特别喜欢。

固乱流其鲜终兮，浞(zhuó)又贪夫厥(jué)家。
<span class="comment">鲜：少。浞：寒浞，羿相。本来淫乱之徒无好结果，寒浞杀羿把他妻子霸占。

浇(ào)身被服强圉(yǔ)兮，纵欲而不忍。
<span class="comment">浇：寒浞之子。强圉：强壮多力。不忍：不能加以克制。寒浇自恃有强大的力气，放纵情欲不肯节制自己。

日康娱而自忘兮，厥(jué)首用夫颠陨。
<span class="comment">日：天天。用夫：因此。天天寻欢作乐忘掉自身，因此他的脑袋终于落地。

夏桀(jié)之常违兮，乃遂焉而逢殃。
<span class="comment">夏桀：夏之亡国之君。夏桀行为总是违背常理，结果灾殃也就难以躲避。

后辛之菹(zū)醢(hǎi)兮，殷宗用而不长。
<span class="comment">辛：殷纣王之名。菹醢：肉酱，名词动用，指剁成肉酱。用而：因而。纣王把忠良剁成肉酱啊，殷朝天下因此不能久长。

汤禹俨(yǎn)而祗敬兮，周论道而莫差。
<span class="comment">俨：庄严。莫差：没有丝毫差错。商汤夏禹态度严肃恭敬，正确讲究道理还有文王。

举贤才而授能兮，循绳墨而不颇。
<span class="comment">授：任用。颇：倾斜。他们都能选拔贤者能人，遵循一定准则不会走样。

皇天无私阿兮，览民德焉错辅。
<span class="comment">私阿：偏私。错：置。上天对一切都公正无私，见有德的人就给予扶持。

夫维圣哲以茂行兮，苟得用此下土。
<span class="comment">茂行：美好的德行。下土：天下。只有古代圣王德行高尚，才能够享有天下的土地。

瞻前而顾后兮，相观民之计极。
<span class="comment">瞻前而顾后：观察古往今来的成败。相观：观察。回顾过去啊把将来瞻望，看到了做人的根本道理。

夫孰非义而可用兮？孰非善而可服？
<span class="comment">非义：不行仁义。非善：不行善事。哪有不义的事可以去干，哪有不善的事应该担当。

阽(diàn)余身而危死兮，览余初其犹未悔。
<span class="comment">阽：临危，遇到危险。览：反观。我虽然面临死亡的危险，毫不后悔自己当初志向。

不量凿而正枘(ruì)兮，固前修以菹(zū)醢(hǎi)。
<span class="comment">量：度。前修：前贤。不度量凿眼就削正榫头，前代的贤人正因此遭殃。”

曾歔(xū)欷(xī)余郁邑(yì)兮，哀朕时之不当。
<span class="comment">曾：屡次。当：遇。我泣声不绝啊烦恼悲伤，哀叹自己未逢美好时光。

揽茹(rú)蕙以掩涕兮，沾余襟之浪浪。
<span class="comment">茹：柔软。浪浪：泪流不止的样子。拿着柔软蕙草揩抹眼泪，热泪滚滚沾湿我的衣裳。

跪敷(fū)衽(rèn)以陈辞兮，耿吾既得此中正。
<span class="comment">敷：铺开。中正：治国之道。铺开衣襟跪着慢慢细讲，我已获得正道心里亮堂。

驷玉虬以桀(jié)鹥(yì)兮，溘埃风余上征。
<span class="comment">驷：驾车。上征：上天远行。驾驭着玉虬啊乘着凤车，在风尘掩翳中飞到天上。

朝发轫(rèn)于苍梧兮，夕余至乎县圃(pǔ)。
<span class="comment">发轫：出发。苍梧：舜所葬之地。县圃：神山，在昆仑山之上。早晨从南方的苍梧出发，傍晚就到达了昆仑山上。

欲少留此灵琐兮，日忽忽其将暮。
<span class="comment">灵琐：神之所在处。我本想在灵琐稍事逗留，夕阳西下已经暮色苍茫。

吾令羲(xī)和弭(mǐ)节兮，望崦(yān)嵫(zī)而勿迫。
<span class="comment">令：命令。羲和：神话中的太阳神。崦嵫：神话中日所入之山。我命令羲和停鞭慢行啊，莫叫太阳迫近崦嵫山旁。

----

路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。
<span class="comment">漫漫：路遥远的样子。修远：长远。前面的道路啊又远又长，我将上上下下追求理想。

饮余马于咸池兮，总余辔(pèi)乎扶桑。
<span class="comment">咸池：日浴处。扶桑：日所拂之木。让我的马在咸池里饮水，把马缰绳拴在扶桑树上。

折若木以拂日兮，聊逍遥以相羊。
<span class="comment">若木：日所入之处的树木。逍遥：自由自在的样子。相羊：徘徊。折下若木枝来挡住太阳，我可以暂且从容地徜徉。

前望舒使先驱兮，后飞廉使奔属。
<span class="comment">前：在前面。后：在后面。叫前面的望舒作为先驱，让后面的飞廉紧紧跟上。

鸾(luán)皇为余先戒兮，雷师告余以未具。
<span class="comment">先戒：在前面警戒。雷师：雷神。鸾乌凤凰为我在前戒备，雷师却说还没安排停当。

吾令凤鸟飞腾兮，继之以日夜。
<span class="comment">飞腾：腾空而飞。日夜：指日夜兼程。我命令凤凰展翅飞腾啊，要日以继夜地不停飞翔。

飘风屯其相离兮，帅云霓(ní)而来御。
<span class="comment">飘风：旋风。帅：率领。旋风结聚起来互相靠拢，它率领着云霓向我迎上。

纷总总其离合兮，斑陆离其上下。
<span class="comment">离合：忽散忽聚。斑：文彩杂乱，五彩缤纷。云霓越聚越多忽离忽合，五光十色上下飘浮荡漾。

吾令帝阍开关兮，倚阊(chāng)阖(hé)而望予。
<span class="comment">帝：天帝。阊阖：天门。我叫天门守卫把门打开，他却倚靠天门把我呆望。

时暧(ài)暧其将罢兮，结幽兰而延伫。
<span class="comment">暧暧：昏暗的样子。结：编结。日色渐暗时间已经晚了，我纽结着幽兰久久徜徉。

世溷(hùn)浊而不分兮，好蔽美而嫉妒。
<span class="comment">溷浊：混乱污浊。蔽：掩盖。这个世道混浊善恶不分，喜欢嫉妒别人抹煞所长。

朝吾将济于白水兮，登阆(làng)风而绁(xiè)马。
<span class="comment">白水：神话中的水名。绁：拴，系。清晨我将要渡过白水河，登上阆风山把马儿系着。

忽反顾以流涕兮，哀高丘之无女。
<span class="comment">反顾：回头望。高丘：高山。忽然回头眺望涕泪淋漓，哀叹高丘竟然没有美女。

溘(kè)吾游此春宫兮，折琼(qióng)枝以继佩。
<span class="comment">春宫：东方青帝的居舍。琼枝：玉树的花枝。我飘忽地来到春宫一游，折下玉树枝条增添佩饰。

及荣华之未落兮，相下女之可诒(yí)。
<span class="comment">荣华：花朵。可诒：可以赠送。趁琼枝上花朵还未凋零，把能受馈赠的美女找寻。

吾令丰隆乘云兮，求宓(fú)妃之所在。
<span class="comment">丰隆：云神。宓妃：神女，伏羲氏之女。我命令云师把云车驾起，我去寻找宓妃住在何处。

解佩纕以结言兮，吾令謇(jiǎn)修以为理。
<span class="comment">结言：约好之言。謇修：伏羲氏之臣。解下佩带束好求婚书信，我请蹇修前去给我做媒。

纷总总其离合兮，忽纬(wěi)繣(huà)其难迁。
<span class="comment">离合：言辞未定。纬繣：不相投合。云霓纷纷簇集忽离忽合，很快知道事情乖戾难成。

夕归次于穷石兮，朝濯(zhuó)发乎洧盘。
<span class="comment">次：住宿。濯发：洗头发。晚上宓妃回到穷石住宿，清晨到洧盘把头发洗濯。

保厥(jué)美以骄傲兮，日康娱以淫游。
<span class="comment">保：依仗。淫游：过分的游乐。宓妃仗着貌美骄傲自大，成天放荡不羁寻欢作乐。

虽信美而无礼兮，来违弃而改求。
<span class="comment">虽：诚然。改求：另外寻求。她虽然美丽但不守礼法，算了吧放弃她另外求索。

览相观于四极兮，周流乎天余乃下。
<span class="comment">览相观：细细观察。周流：周游。我在天上观察四面八方，周游一遍后我从天而降。

望瑶台之偃(yǎn)蹇(jiǎn)兮，见有娀(sōng)之佚女。
<span class="comment">瑶台：以玉砌成的台。有娀：传说中的上古国名。遥望华丽巍峨的玉台啊，见有娀氏美女住在台上。

吾令鸩(zhèn)为媒兮，鸩告余以不好。
<span class="comment">鸩：鸟名。我请鸩鸟前去给我做媒，鸩鸟却说那个美女不好。

雄鸠之鸣逝兮，余犹恶其佻(tiāo)巧。
<span class="comment">鸣逝：边叫边飞。佻：轻浮。雄鸠叫唤着飞去说媒啊，我又嫌它过分诡诈轻佻。

心犹豫而狐疑兮，欲自适而不可。
<span class="comment">犹豫：拿不定主意。自适：亲自去。我心中犹豫而疑惑不定，想自己去吧又觉得不妙。

凤皇既受诒(yí)兮，恐高辛之先我。
<span class="comment">受诒：指完成聘礼之事。凤凰已接受托付的聘礼，恐怕高辛赶在我前面了。

欲远集而无所止兮，聊浮游以逍遥。
<span class="comment">远集：远止。浮游：漫游。想到远方去又无处安居，只好四处游荡流浪逍遥。

及少康之未家兮，留有虞(yú)之二姚。
<span class="comment">及：趁着。有虞：传说中的上古国名。趁少康还未结婚的时节，还留着有虞国两位阿娇。

理弱而媒拙兮，恐导言之不固。
<span class="comment">理弱：指媒人软弱。导言：媒人撮合的言辞。媒人无能没有灵牙利齿，恐怕能说合的希望很小。

世溷(hùn)浊而嫉贤兮，好蔽美而称恶。
<span class="comment">嫉贤：嫉妒贤能。称恶：称赞邪恶。世间混乱污浊嫉贤妒能，爱障蔽美德把恶事称道。

闺中既以邃远兮，哲王又不寤(wù)。
<span class="comment">闺中：女子居住的内室。哲王：明智的君王。闺中美女既然难以接近，贤智君王始终又不醒觉。

怀朕情而不发兮，余焉能忍而与此终古？
<span class="comment">怀：怀抱。终古：永久。满腔忠贞激情无处倾诉，我怎么能永远忍耐下去！

索琼茅以筳(tíng)篿(zhuān)兮，命灵氛为余占之。
<span class="comment">琼茅：灵草。筳：小竹片。灵氛：传说中的上古神巫。我找来了灵草和细竹片，请求神巫灵氛为我占卜。

曰：两美其必合兮，孰信修而慕之？
<span class="comment">信修：诚然美好。“听说双方美好必将结合看谁真正好修必然爱慕。

思九州之博大兮，岂惟是其有女？
<span class="comment">九州：泛指天下。女：美女。想到天下多么辽阔广大，难道只在这里才有娇女？”

曰：勉远逝而无狐疑兮，孰求美而释女？
<span class="comment">勉：努力。释：舍弃。“劝你远走高飞不要迟疑，谁寻求美人会把你放弃？

何所独无芳草兮，尔何怀乎故宇？
<span class="comment">何所：何处。故宇：故国。世间什么地方没有芳草，你又何必苦苦怀恋故地？

世幽昧以昡曜(yào)兮，孰云察余之善恶？
<span class="comment">昡曜：惑乱浑浊。察：明辨。世道黑暗使人眼光迷乱，谁又能够了解我们底细？

民好恶其不同兮，惟此党人其独异！
<span class="comment">民：指天下众人。党人：朋党之人。人们的好恶本来不相同，只是这邦小人更加怪异。

户服艾以盈要兮，谓幽兰其不可佩。
<span class="comment">服：佩用。人人都把艾草挂满腰间，说幽兰是不可佩的东西。

览察草木其犹未得兮，岂珵(chéng)美之能当？
<span class="comment">览察：察看。珵美：即“美珵”，美玉。对草木好坏还分辨不清，怎么能够正确评价玉器？

苏粪壤以充祎(yī)兮，谓申椒其不芳。
<span class="comment">粪壤：粪土。申椒：申地之椒。用粪土塞满自己的香袋，反说佩的申椒没有香气。”

欲从灵氛之吉占兮，心犹豫而狐疑。
<span class="comment">想听从灵氛占卜的好卦，心里犹豫迟疑决定不下。

巫咸将夕降兮，怀椒糈(xǔ)而要之。
<span class="comment">巫咸：古神巫。夕降：傍晚从天而降。怀：馈。听说巫咸今晚将要降神，我带着花椒精米去接他。

百神翳(yì)其备降兮，九疑缤其并迎。
<span class="comment">百神：指天上的众神。并迎：一起来迎接。天上诸神遮天蔽日齐降，九疑山的众神纷纷迎迓。

皇剡(yǎn)剡其扬灵兮，告余以吉故。
<span class="comment">皇：皇天。吉故：明君遇贤臣的吉祥故事。他们灵光闪闪显示神灵，巫咸又告诉我不少佳话。

曰：勉升降以上下兮，求矩矱(yuē)之所同。
<span class="comment">矱：度。他说“应该努力上天下地，去寻求意气相投的同道。

汤禹俨而求合兮，挚(zhì)咎(jiù)繇(yáo)而能调。
<span class="comment">合：志同道合的人。挚：伊尹名。咎繇：夏禹之臣。汤禹为人严正虚心求贤，得到伊尹皋陶君臣协调。

苟中情其好修兮，又何必用夫行媒？
<span class="comment">苟：如果。用：凭借。只要内心善良爱好修洁，又何必一定要媒人介绍？

说操筑于傅岩兮，武丁用而不疑。
<span class="comment">操：持，拿。用：重用。傅说拿祷杵在傅岩筑墙，武丁毫不犹豫用他为相。

吕望之鼓刀兮，遭周文而得举。
<span class="comment">吕望：指吕尚。举：举用。太公吕望曾经做过屠夫，他被任用是遇到周文王。

宁戚之讴(ōu)歌兮，齐桓闻以该辅。
<span class="comment">宁戚：春秋时卫人，齐桓公认为贤人，以他为卿。该：周详。宁戚喂牛敲着牛角歌唱，齐桓公听见后任为大夫。

及年岁之未晏兮，时亦犹其未央。
<span class="comment">晏：晚。未央：未尽。趁现在年轻大有作为啊，施展才能还有大好时光。

恐鹈(tí)鴃(jué)之先鸣兮，使夫百草为之不芳。
<span class="comment">鹈鴂：鸟名，即伯劳。一说杜鹃。为之：因此。只怕杜鹃它叫得太早啊，使得百草因此不再芳香。”

何琼佩之偃(yǎn)蹇(jiǎn)兮，众薆(ài)然而蔽之。
<span class="comment">偃蹇：盛多美丽的样子。薆：遮蔽。为什么这样美好的琼佩，人们却要掩盖它的光辉。

惟此党人之不谅兮，恐嫉妒而折之。
<span class="comment">谅：信。折：摧毁。想到这邦小人不讲信义，恐怕出于嫉妒把它摧毁。

时缤纷其变易兮，又何可以淹留？
<span class="comment">变易：变化。时世纷乱而变化无常啊，我怎么可以在这里久留。

兰芷变而不芳兮，荃(quán)蕙化而为茅。
<span class="comment">茅：比喻已经蜕化变质的谗佞之人。兰草和芷草失掉了芬芳，荃草和惠草也变成茅莠。

何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也？
<span class="comment">直：竟然。为什么从前的这些香草，今天全都成为荒蒿野艾。

岂其有他故兮，莫好修之害也！
<span class="comment">他故：其他的理由。害：弊端。难道还有什么别的理由，不爱好修洁造成的祸害。

余以兰为可恃兮，羌无实而容长。
<span class="comment">无实：不结果实。我还以为兰草最可依靠，谁知华而不实虚有其表。

委厥(jué)美以从俗兮，苟得列乎众芳。
<span class="comment">委：丢弃。得：能够。兰草抛弃美质追随世俗，勉强列入众芳辱没香草。

椒(jiāo)专佞以慢慆(tāo)兮，樧(shā)又欲充夫佩帏(wéi)。
<span class="comment">椒：楚大夫子椒。樧：茱萸。花椒专横谄媚十分傲慢，茱萸想进香袋冒充香草。

既干进而务入兮，又何芳之能祗(zhī)？
<span class="comment">干进：求进。务入：钻营。祗：散发。它们既然这么热心钻营，又有什么香草重吐芳馨。

固时俗之流从兮，又孰能无变化？
<span class="comment">本来世态习俗随波逐流，又还有谁能够意志坚定？

览椒兰其若兹兮，又况揭车与江离？
<span class="comment">揭车与江离：比喻自己培育的一般人才。
看到香椒兰草变成这样，何况揭车江离能不变心。

惟兹佩之可贵兮，委厥美而历兹。
<span class="comment">兹佩：喻指屈原的内美与追求。历兹：到如今这一地步。只有我的佩饰最可贵啊，保持它的美德直到如今。

芳菲菲而难亏兮，芬至今犹未沬(mèi)。
<span class="comment">芳菲菲：指香气浓郁。沬：消失。浓郁的香气难以消散啊，到今天还在散发出芳馨。

和调度以自娱兮，聊浮游而求女。
<span class="comment">和调度：指调节自己的心态，缓和自己的心情自娱：自乐。聊：姑且。求女：寻求志同道合的人。我调度和谐地自我欢娱，姑且飘游四方寻求美女。

及余饰之方壮兮，周流观乎上下。
<span class="comment">方：正。上下：到处。趁着我的佩饰还很盛美，我要周游观访上天下地。

灵氛既告余以吉占兮，历吉日乎吾将行。
<span class="comment">吉占：指两美必合而言。历：选择。灵氛已告诉我占得吉卦，选个好日子我准备出发。

折琼枝以为羞兮，精琼爢(mí)以为粻(zhāng)。
<span class="comment">羞：通“馐”，指美食。琼爢：玉屑。折下玉树枝叶作为肉脯，我舀碎美玉把干粮备下。

为余驾飞龙兮，杂瑶象以为车。
<span class="comment">飞龙：长翅膀的龙。象：象
牙。
<span class="comment">给我驾车啊用飞龙为马，车上装饰着美玉和象牙。

何离心之可同兮？吾将远逝以自疏。
<span class="comment">离心：不同的去向。远逝：远去。彼此不同心怎能配合啊，我将要远去主动离开他。

邅(zhān)吾道夫昆仑兮，路修远以周流。
<span class="comment">邅：楚地方言，转向。我把行程转向昆仑山下，路途遥远继续周游观察。

扬云霓之晻(ǎn)蔼(ǎi)兮，鸣玉鸾之啾啾。
<span class="comment">晻蔼：旌旗蔽日貌。鸣：响起。云霞虹霓飞扬遮住阳光，车上玉铃丁当响声错杂。

朝发轫(rèn)于天津兮，夕余至乎西极。
<span class="comment">天津：天河的渡口。在东极萁斗之间。西极：西方的尽头。清晨从天河的渡口出发，最远的西边我傍晚到达。

凤皇翼其承旗兮，高翱翔之翼翼。
<span class="comment">翼：古代一种旗帜。翼翼：和貌。凤凰展翅承托着旌旗啊，长空翱翔有节奏地上下。

忽吾行此流沙兮，遵赤水而容与。
<span class="comment">流沙：指西极，其处流沙如水。赤水：出昆仑山。容与：游戏貌。忽然我来到这流沙地段，只得沿着赤水行进缓缓。

麾(huī)蛟龙使梁津兮，诏西皇使涉予。
<span class="comment">麾：指挥。西皇：帝少嗥。指挥蛟龙在渡口上架桥，命令西皇将我渡到对岸。

路修远以多艰兮，腾众车使径待。
<span class="comment">艰：指路途艰险。腾：飞驰。路途多么遥远又多艰险，我传令众车在路旁等待。

路不周以左转兮，指西海以为期。
<span class="comment">不周：山名，在昆仑西北。西海：神话中西方之海。经过不周山向左转去啊，我的目的地已指定西海。

屯余车其千乘兮，齐玉轪(dài)而并驰。
<span class="comment">屯：聚集。轪：车轮。我再把成千辆车子聚集，把玉轮对齐了并驾齐驱。

驾八龙之婉婉兮，载云旗之委(wēi)蛇(yí)。
<span class="comment">婉婉：在前进时蜿蜒曲折的样子。委蛇：旗帜飘扬舒卷的样子。驾车的八龙蜿蜒地前进，载着云霓旗帜随风卷曲。

抑志而弭(mǐ)节兮，神高驰之邈(miǎo)邈。
<span class="comment">志：通“帜”，旗帜。弭节：放下赶车的马鞭，使车停止。神：神思，指人的精神。邈邈：浩渺无际的样子。定下心来啊慢慢地前行，难控制飞得远远的思绪。

奏《九歌》而舞《韶》兮，聊假日以媮(tōu)乐。
<span class="comment">假日：犹言借此时机。演奏着《九歌》跳起《韶》舞啊，且借大好时光寻求欢娱。

陟升皇之赫戏兮，忽临睨(nì)夫旧乡。
<span class="comment">皇：天。赫戏：形容光明。旧乡：指楚国。太阳东升照得一片明亮，忽然看见我思念的故乡。

仆夫悲余马怀兮，蜷(quán)局顾而不行。
<span class="comment">仆：御者。怀：思。蜷局：卷屈不行貌。我的仆从悲伤马也感怀，退缩回头不肯走向前方。

乱曰：已矣哉！
<span class="comment">乱：终篇的结语。已矣：绝望之词，谓“算了吧”。尾声：“算了吧！

国无人莫我知兮，又何怀乎故都！
<span class="comment">国无人：国家无人。国内既然没有人了解我，我又何必怀念故国旧居。

既莫足与为美政兮，吾将从彭咸之所居！ 
<span class="comment">足：足以。为：实行。居：住所，这里是指一生所选择的道路和归宿。既然不能实现理想政治，我将追随彭成安排自己。”
