# 《先妣事略》

<span class="r">明～归有光

<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<div class="p">

先妣(bǐ)周孺(rú)人，弘治元年二月二十一日生。年十六年来归。逾(yú)年生女淑静，淑静者大姊也；期而生有光；又期而生女子，殇(shāng)一人，期(jī)而不育者一人；又逾年生有尚，妊(rèn)十二月；逾年，生淑顺；一岁，又生有功。有功之生也，孺人比乳他子加健。然数颦(pín)蹙(cù)顾诸婢曰：“吾为多子苦！”老妪(yù)以杯水盛二螺进，曰：“饮此，后妊不数(shuò)矣。”孺人举之尽，喑(yīn)不能言。
<span class="comment">
先妣：先母。孺人：明清时代七品官的母亲或妻子封孺人，后成为古人对母亲或妻子的尊称。弘治：明孝宗朱祐樘的年号。来归：嫁来。逾年：过了一年。生女、子：生一男一女双胞胎。殇一人：生时死了一个。期：满一年。不育者：无法抚养。妊：怀孕。乳：养育。加健：加倍费力。颦蹙：皱眉头。老妪：老妇人。妊不数矣：不会经常怀孕。举之尽：端起来喝完了。喑：哑。
</span>

<div class="translation">

亡母周孺人，生于弘治元年二月二十一日。十六岁嫁到夫家。过了一年多，生下一女淑静，就是我的大姐。一年后，生下我，又过一年，生了一男一女双胞胎。夭折一人，另一个满周岁时也死了。又过一年多，生下有尚，怀孕足有十二个月。第二年生下生淑顺，过一年，又生下有功。生有功后，先母哺养他比前几个儿女更费力。于是她经常皱着眉头向婢女们讲：“我生这么多孩子，真吃够苦头了！”有位老婆婆端来一杯水，泡着两只田螺，说：“喝下这水就不会老怀孕了。”母亲举起杯来一饮而尽，却从此就不能讲话了。

</div>

正德八年五月二十三日，孺人卒。诸儿见家人泣，则随之泣。然犹以为母寝(qǐn)也，伤哉！于是家人延画工画，出二子，命之曰：鼻以上画有光，鼻以下画大姊。以二子肖(xiào)母也。
<span class="comment">
正德：明武宗朱厚照的年号。卒：死。寝：睡着。延画工画：请来画工（为死去的母亲）画象。肖：像。
</span>

<div class="translation">

正德八年五月二十三日，母亲溘然长逝。儿女还小，见家里人哭，也跟着哭起来，可心里还以为母亲睡着了。真是伤心呀！那时家里请来画师，为先母画遗像，喊出大姐和有光来，嘱咐人家：“鼻子以上，照着有光画，鼻子下面，照淑静姐画。”因为这两个孩子长得最像母亲。

</div>

孺人讳桂。外曾祖讳明。外祖讳行，太学生。母何氏，世居吴家桥，去县城东南三十里；由千墩浦而南，直桥并小港以东，居人环聚，尽周氏也。外祖与其三兄皆以资雄，敦尚简实；与人姁(xǔ)姁说村中语，见子弟甥侄无不爱。<span class="comment">
讳：封建时代称死去的尊长名字为讳。太学生：太学的学生。太学为全国最高学府，在明代就是国子监。直桥：对着桥头。并：依傍。资雄：有钱。姁姁：言语温和亲切。
</span>

<div class="translation">

先母名桂，外曾祖叫周明，外祖父叫周行，是太学生。外祖母姓何。外祖父世世代代住在吴家桥，离县城东南三十里地。从千墩浦往南，对着桥头直到港湾以东一带，住户聚集，全是周姓人家。外祖父和他的三位兄长，家境都很殷实，为人敦厚、崇尚简约、朴实，与村人拉起家常来，言辞和蔼，待晚辈也无不亲善。

</div>

孺人之吴家桥则治木绵；入城则缉纑(lú)，灯火荧(yíng)荧，每至夜分。外祖不二日使人问遗(wèi)。孺人不忧米盐，乃劳苦若不谋夕。冬月炉火炭屑，使婢子为团，累(lěi)累暴(pù)阶下。室靡(mǐ)弃物，家无闲人。儿女大者攀衣，小者乳抱，手中纫(rèn)缀不辍。户内洒然。遇僮(tóng)奴有恩，虽至棰(chuí)楚，皆不忍有后言。吴家桥岁致鱼蟹饼饵，率人人得食。家中人闻吴家桥人至，皆喜。有光七岁，与从(zòng)兄有嘉入学，每阴风细雨，从兄辄(zhé)留，有光意恋恋，不得留也。孺人中夜觉寝，促有光暗诵《孝经》即熟读，无一字龃(jǔ)龉(yǔ)，乃喜。
<span class="comment">
之：到。木棉：棉花。缉纑：把麻搓成线，准备织布。荧荧：闪动的样子。夜分：半夜。问遗：馈赠。不谋夕：本意指贫家吃了早饭没晚饭。这里是形容作者母亲的勤劳俭约。累累：繁多的样子。暴：同“曝”，晒。靡：无。攀衣：拉着衣角行走。乳抱：抱在怀中喂奶。纫缀不辍：缝缝补补。洒然：整洁的样子。遇僮奴有恩：对待奴仆很讲情义。棰楚：杖打，一种用木杖鞭打的古代刑罚。不忍有后言：不肯在背后说埋怨的话。致：送给。率人人得食：都能人人吃到。从兄：堂兄。辄留：请假不去上学。恋恋：依依不舍。中夜觉寝：半夜睡醒。龃龉：牙齿上下不整齐，指不顺畅。
</span>

<div class="translation">

先母去吴家桥时，抽空就纺棉花，回到城里，总忙着搓麻捻线。常常点盏小灯，忙到深更半夜。外祖父三天两头打发人来问暖问寒，送些土特产。母亲从不愁吃愁穿，却仍然辛苦劳作，好像朝不保夕似的。冬天，让婢女们把烧过的炉灰，再和成炭团，层层叠叠地放整齐，晒在台阶下面。屋里所有的东西都物尽其用，全家也看不见一个闲人。大孩子在身后牵着衣襟，怀里还抱着吃奶的孩子，即便如此，母亲手中还是不停地做针线活。家中打扫得窗明几净。对奴婢也宽厚有恩，他们哪怕挨了打，也都不忍心说怪话。过年时，吴家桥送来的鱼蟹果品，全家不分主仆，人人有份。所以只要听说吴家桥人来了，大家个个兴高采烈。我七岁时和堂兄有嘉一起进了学堂。每逢刮风下雨，堂兄总留下不走，我尽管心里恋恋不舍，却不能在学堂留宿。母亲半夜醒来，就督促我默读《孝经》，如果能一字不差地背下来，母亲便十分高兴。

</div>

孺人卒，母何孺人亦卒。周氏家有羊狗之痾(kē)。
<span class="comment">
羊狗之痾：疾病，羊癜风。舅母卒，四姨归顾氏，又卒，死三十人而定。惟外祖与二舅存。
</span>

<div class="translation">

母亲死后，外祖母也去世了。周家不幸得了急性传染病，舅母死了，四姨嫁给顾家，也死了。全家相继死去三十口人，只有外祖父和二舅幸免于难。

</div>

孺人死十一年，大姊归王三接，孺人所许聘者也。十二年，有光补学官弟子，十六年而有妇，孺人所聘者也。期而抱女，抚爱之，益念孺人。中夜与其妇泣，追惟一二，仿佛如昨，馀则茫然矣。世乃有无母之人，天乎？痛哉！<span class="comment">
许聘：定下的亲事。学官弟子：即秀才，经过本省各级考试取入府、州、县学的生员。学官是各级地疗教官的统称，府学称教授，州学称学正，县学称教谕，负责管教在学的生员。有妇：结婚。追惟：追念。
</span>

<div class="translation">

母亲故去十一年后，大姐嫁给王三接，是母亲生前亲自许配的人家。十二年后，我进入官学。在十六年上，有光娶妻，也是母亲在世时订的亲。婚后一年，有了一个小女儿。每当抱起幼女，思母之情，愈加强烈。夜深人静时与爱妻谈及先母，两人忍不住相对而泣。追记母亲生平一点琐事，恍如昨日，其他的都已茫然若失了。世上竟有失去母亲的人，天哪，这有多么令人痛心啊！

</div>
