<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# [《公输》](https://m.gushiwen.org/shiwenv_9e6e98fe61ec.aspx)

<span class="r">先秦墨子及弟子

<div class="p">

公输盘为楚造云梯之械，成，将以攻宋。子墨子闻之，起于鲁，行十日十夜，而至于郢，见公输盘。
<span class="comment">
公输盘：鲁国人，公输是姓，盘是名，也写做“公输班”。能造奇巧的器械，有人说他就是鲁班。云梯：古代战争中攻城用的器械，因其高而称为云梯。将以攻宋：准备用来攻打宋国。以，用来。将，准备。子墨子：指墨翟（此字念“dí"，；姓中念作“zhái"）。前一个“子”是夫子（即先生、老师）的意思，学生对墨子的尊称。后一个是当时对男子的称呼。闻之：闻，听说。之，代指攻宋这件事。起于鲁：起，起身，出发。于，从。而：表顺承。至于郢：至于，到达。郢，春秋战国时楚国国都，在今天的湖北江陵。

<div class="translation">

公输盘替楚国造云梯这类攻城的器械，造成后，将要用它来攻打宋国。墨子先生听到这个消息后，从鲁国出发，行走了十天十夜，才到达郢都，见到了公输盘。

</div>

公输盘曰：“夫子何命焉为？”
<span class="comment">
夫子：先生，古代对男子的敬称，这里是公输盘对墨子的尊称。何命焉为：有什么见教呢？命，教导，告诫。焉为，两个字都是表达疑问语气的句末助词。

<div class="translation">

公输盘说：“先生有什么见教呢？”

</div>

子墨子曰：“北方有侮臣者，愿借子杀之。”公输盘不说。
<span class="comment">
侮：欺侮。臣：墨子的自我谦称（秦汉以前对一般人也可自称“臣”）。愿借子杀之：希望借助你的力量去杀了他。愿，希望。借，凭借，依靠。说：通“悦”，高兴，愉快。

<div class="translation">

墨子先生说：“北方有一个欺侮我的人，我希望借助您的力量去杀了他。”公输盘很不高兴。

</div>

子墨子曰：“请献十金。”
<span class="comment">
请献十金：请允许我奉送（你）十金（作为杀人的酬）。请，和下文“请说之”的“请”，大致相当于现在的“请允许我”。金：量词，先秦以二十两（银子）为一金。

<div class="translation">

墨子先生说：“请让我奉送（给您）十金。”

</div>

公输盘曰：“吾义固不杀人。”
<span class="comment">
义：坚守道义。固：坚决，从来。

<div class="translation">

公输盘说：“我坚守道义坚决不杀人。”

</div>

子墨子起，再拜，曰：“请说之。吾从北方闻子为梯，将以攻宋。宋何罪之有？荆(jīng)国有余于地，而不足于民，杀所不足而争所有余，不可谓智；宋无罪而攻之，不可谓仁；知而不争(zhèng)，不可谓忠。争而不得，不可谓强。义不杀少而杀众，不可谓知类。”
<span class="comment">
再拜：先后拜两次，表示郑重的礼节。再：第二次。请说之：请允许我解说这件事。说：解说。之：代词，代墨子下面要说的话。吾从北方闻子为梯：我在北方听说您制造了云梯。为：做，造。何罪之有：即“有何罪”，有什么罪呢？之：提宾标志。荆国有余于地而不足于民：荆国有的是土地而没有足够的人民。荆国：楚国的别称。有余于地：在土地方面有多。于：在……方面。杀所不足而争所有余：损失不足的而争夺有余的，意思是牺牲百姓的生命去争夺土地。而，表转折，却。不可谓智：不可以说是聪明。仁：对人亲善，友爱。知而不争：知道这道理却不对楚王进行劝谏。不得：不能达到目的。知类：明白类推的道理。类：对事物作类比进而明白它的事理。

<div class="translation">

墨子先生起身，拜了两拜，说：“请（让我）解说这件事。我在北方听说你在制造云梯，将要用它来攻打宋国。宋国有什么罪呢？楚国在土地方面有富余却在人口方面不够，牺牲不足的人口而争夺多余的土地，不能说是明智的；宋国没有罪却攻打它，不能说是仁义的；知道这道理而不对楚王进行劝阻，不能说是忠君的；劝阻却没有成功，这不能称作坚持；你崇尚仁义不肯帮我杀死欺负我的一个人，却要为楚国攻打宋国而杀死很多人，不能叫做明白事理。”

</div>

公输盘服。
<span class="comment">
服：信服。

<div class="translation">

公输盘被说服了。

</div>

子墨子曰：“然胡不已乎？”
<span class="comment">
然胡不已乎：但是为什么不停止（攻打宋国的计划）呢？ 然：但是。胡：为什么。已：停止。

<div class="translation">

墨子先生说：“既然这样，那么为什么不停止计划呢？”

</div>

公输盘曰：“不可，吾既已言之王矣。”

<div class="translation">

公输盘说：“不行，我已经向楚王说了这件事了。”

</div>

子墨子曰：“胡不见我于王？”
<span class="comment">
胡不见我于王：为什么不向楚王引见我呢？见：引见。于王：状语后置语。王：指楚惠王。

<div class="translation">

墨子先生说：“为什么不向楚王引见我呢？”

</div>

公输盘曰：“诺。”
<span class="comment">
诺：好，表示同意。

<div class="translation">

公输盘说：“好吧。”

</div>

子墨子见王，曰：“今有人于此，舍其文轩，邻有敝舆(yú)而欲窃之；舍其锦绣，邻有短褐而欲窃之；舍其粱肉，邻有糠(kāng)糟(zāo)而欲窃之——此为何若人？”
<span class="comment">
文轩：装饰华美的车。文：彩饰。轩：有篷的车。

<div class="translation">

墨子先生拜见了楚王，说：“现在这里有一个人，舍弃他自己装饰华美的车，邻居有破车，却想要去偷；舍弃自己华美的衣服，邻居有件粗布衣服，却想要去偷；舍弃自己的好饭好菜，邻居只有粗劣饭食，却想要去偷。——这是怎么样的一个人呢？”

</div>

王曰：“必为有窃疾矣。”

<div class="translation">

楚王回答说：“这个人一定是患有偷盗的毛病了。”

</div>

子墨子曰：“荆之地方五千里，宋之地方五百里，此犹文轩之与敝舆也。荆有云梦，犀兕(sì)麋(mí)鹿满之，江汉之鱼鳖(biē)鼋(yuán)鼍(tuó)为天下富，宋所谓无雉(zhì)兔鲋(fù)鱼者也，此犹粱肉之与糠糟也。荆(jīng)有长松文梓(zǐ)楩(pián)楠豫章，宋无长木，此犹锦绣之与短褐也。臣以王吏之攻宋也，为与此同类。”
<span class="comment">
敝舆：破车。褐：粗布衣服。粱肉：好饭好菜。何若：什么样的。犹之与也：好像同相比。固定用法。云梦：楚国的大泽，跨长江南北，也包括今天的洞庭湖、洪湖和白鹭湖等湖沼。犀：雄性的犀牛。兕：雌性的犀牛。鼍：鳄鱼。鲋鱼：一种像鲫鱼的小鱼。文梓：梓树。文理明显细密，所以叫文梓。楩：黄楩木。豫章：樟树。这些都是名贵的木材。长木：多余的木材。王吏：指楚王所派攻宋的官吏。

<div class="translation">

墨子先生说：“楚国的土地，方圆大小足有五千里；宋国的土地，方圆大小不过五百里，这好像装饰华美的车子同破车相比。楚国有云梦泽，里面有成群的犀牛麋鹿，长江、汉水里的鱼，鳖，鼋，鳄鱼多得天下无比；宋国却像人们所说的一样，是一个连野鸡、兔子、小鱼都没有的地方，这好像美食佳肴同糠糟相比。荆国有巨松、梓树、黄楩木、楠、樟等名贵木材；宋国是一个连多余的木材都没有的国家，这就像华丽的衣服与粗布短衣相比。我认为大王派官吏进攻宋国，是和这个患偷窃病的人的行为是一样的。”

</div>

王曰：“善哉！虽然，公输盘为我为云梯，必取宋。”
<span class="comment">
善哉：好呀。虽然：虽然如此。

<div class="translation">

楚王说：“好啊！虽然这样，(但是)公输盘给我造了云梯，一定要攻取宋国。”

</div>

于是见公输盘。子墨子解带为城，以牒(dié)为械，公输盘九设攻城之机变，子墨子九距之。公输盘之攻械尽，子墨子之守圉(yù)有余。
<span class="comment">见：召见。牒：木片。九：表示次数多，古代“三”、“九”常有这种用法。机变：巧妙的方式。距：通“拒”，抵御。尽：完。守圉：守卫。圉：通“御”，抵挡。

<div class="translation">

在这种情况下（楚王）召见公输盘，墨子先生解下衣带，用衣带当作城墙，用木片当作守城器械。公输盘多次用了攻城的巧妙战术，墨子先生多次抵御他。公输盘的攻城的方法用尽了，墨子先生的抵御器械还绰绰有余。

</div>

公输盘诎，而曰：“吾知所以距子矣，吾不言。”
<span class="comment">
诎：通“屈”，意思是理屈，（办法）穷尽。

<div class="translation">

公输盘理屈，却说：“我知道用来抵御你的方法，可我不说。”

</div>

子墨子亦曰：“吾知子之所以距我，吾不言。”
<span class="comment">
所以：用来……的方法。和现代汉语利用来表示因果关系的连词“所以”不同。

<div class="translation">

墨子先生说：“我知道你要用来抵御我的方法，我也不说。”

</div>

楚王问其故。

<div class="translation">

楚王问其中的缘故。

</div>

子墨子曰：“公输子之意不过欲杀臣。杀臣，宋莫能守，乃可攻也。然臣之弟子禽滑厘等三百人，已持臣守圉之器，在宋城上而待楚寇矣。虽杀臣，不能绝也。”
<span class="comment">
莫：没有谁。禽滑厘：人名，魏国人。墨子学生。已：已经。寇：入侵。虽杀臣，不能绝也：即使杀了我 ，也不能（杀）尽（宋的守御者）。虽：即使。绝：尽。

<div class="translation">

墨子先生说：“公输先生的意思，不过是要杀掉我。杀了我，宋国没有人能守城，就可以攻取了。可是我的学生禽滑厘等三百多人，已经拿着我的守城器械，在宋国城上等待楚国入侵了。即使杀了我，也不能杀尽（宋国的抵御者）啊。”

</div>

楚王曰：“善哉。吾请无攻宋矣。”

<div class="translation">

楚王说：“好，我不攻打宋国了。”

</div>

子墨子归，过宋。天雨，庇其闾中，守闾者不内也。故曰：治于神者，众人不知其功。争于明者，众人知之。

<div class="translation">

墨子从楚国归来，经过宋国，天下着雨，他到闾门去避雨，守闾门的人却不接纳他。所以说：“运用神机的人，众人不知道他的功劳；而于明处争辩不休的人，众人却知道他。”

</div>
</div>

> 参考资料：

1. 语文出版社教材研究中心．语文.八年级.下．
2. 北京：语文出版社，2003年1月（2013年12月重印）：173-1762、李振宏．
3. 《墨子》简注通说：河南大学出版社，20083、孙中原．
4. 墨子鉴赏辞典：上海辞书出版社，20124、墨子．
5. 墨子——中华经典藏书：中华书局，2007．

## 文言现象

### 词类活用

- 吾既已言之王矣 言：名词作动词，说，告诉。
- 吾义固不杀人 义：名词作动词，善良坚持道义。
- 公输盘九设攻城之机变 机变：动词作名词，巧妙的方式。
- 虽杀臣，不能绝也 绝：形容词作动词，杀尽，杀光。
- 义不杀少而杀众 众：形容词作名词，少量的人，众多的人。
- 在宋城上而待楚寇矣 寇：名词作动词，入侵。
- 犀兕麋鹿满之 满：形容词作动词，充满。
- 子墨子之守圉有余 守圉：动词作名词，守圉的方法。
- 公输盘之攻械尽 尽：形容词作动词，用尽。

### 古今异义

- 再 古义：两次 今义：又一次。 　
- 所以 古义：用来....的方法 今义：表因果关系的连词。 　
- 地方 古义：土地方圆 今义：领土，土壤。 　
- 虽然 古义：虽然如此 今义：表示承认前边的为事，但后边的并不因此而不成立的连词。 　
- 金 古义：古代计算金属货币的单位 今义：今常表示“金银”的“金”。 　
- 文 古义：刺花纹，彩饰 今义：常指字和文章。 　
- 胡 古义：为什么 今义：姓氏。

### 一词多义

> ⑴为：
- 公输盘为楚造云梯之械 替。
- 子墨子解带为城 作为
- 夫子何命焉为？ 与“焉”合用，表示疑问语气。
- 必为有窃疾矣 是。
- 公输盘为我为云梯 后面的“为”：制造。
- 以牒为械 当作。
- 臣以王吏之攻宋也，为与此同类 表判断动词，是

> ⑵见：
- 行十日十夜而至于郢，见公输盘 动词，会见。
- 于是见公输盘动词，召见。
- 胡不见我与王 引见

> ⑶类：
- 不可谓知类 动词，事理.
- 为与此同类 名词，种类.

> ⑷子：
- 子墨子闻之 子（第一个）夫子，先生；子（第二个）尊称。
- 愿借子杀之 子，您

> ⑸说：
- 公输盘不说 说，通“悦”，高兴。
- 请说之 说，陈述，解释

> ⑹然：
- 虽然，公输盘为我为云梯 这样
- 然臣之弟子禽滑厘等三百人 但是

> ⑺之：
- 子墨子闻之 代词，指“公输盘为楚造云梯者，成，将以攻宋”这个消息
- 宋何罪之有 宾语前置的标志
- 臣以王吏之攻宋也 吾知子之所以距我 主谓间取消句子独立性不译
- 吾既已言之王矣 代词，代这件事
- 愿借子杀之 代侮臣者
- 荆之地方五千里 的
- 公输盘为楚造云梯之械 这种
- 请说之 代词，代这件事
- 宋无罪而攻之 代词，代宋
- 犀兕麋鹿满之 代词，代云梦
- 公输盘九设攻城之机变 助词，的
- 守圉之器 助词，的
- 臣之弟子禽滑厘等三百人 助词，的
- 公输盘之攻械尽，子墨子之守圉有余 助词，的

> ⑻起：
- 起于鲁 出发、动身
- 子墨子起，再拜 起身

> ⑼以：
- 将以攻宋 凭借
- 臣以王吏之攻宋也 认为　以牒为械 用

> ⑽于：
- 胡不见我于王 向
- 今有人于此 在　起于鲁 从

> ⑾争（四声）：
- 争有所余：动词，争夺
- 知而不争：谏诤

> ⑿已：
- 然胡不已乎 停止
- 不可，吾既已言之王矣 已经

> ⒀文：
- 舍其文轩 花纹彩饰，形容词
- 荆有长松文梓楩楠豫章 文理

> ⒁虽：
- 善哉，虽然，公输盘为我为云梯，必取宋。虽然
- 虽杀臣，不能绝也。即使

### 通假字

- 公输盘不说(通“悦”，高兴)
- 子墨子九距之(通“拒”，阻挡)
- 子墨子之守圉有余(通“御”，抵挡)
- 公输盘诎(通“屈”，理屈)
- 知而不争（通“诤”，劝阻）

### 主要虚词

> 之

- 公输盘为楚造云梯之械——相当于“的”；也可译为“这类的”。
- 愿借子杀之——他。
- 子墨子闻之——造云梯攻打宋的事情。
- 此犹文轩之与敝舆也——主谓之间，取消句子独立性。
- 子墨子之守围有余——主谓之间，取消句子独立性。
- 宋何罪之有——宾语前置标志。
- 吾既已言之王矣——造云梯这件事。

> 2.而
- 行十日十夜而至于郢——表承接。
- 邻有敝舆而欲窃之——表转折，“却”。
- 已持臣守圉之器在宋城上而待楚寇矣——表承接。
- 公输盘诎，而曰——表转折，“却”。
- 杀所不足，而争所有余——表转折，“却”。
- 知而不争，不可谓忠——表转折，“却”。
- 臣见大王之必伤义而不得——表承接。

> 3.于
- 子墨子闻之，起于齐——从
- 行十日十夜而至于郢——到
- 荆国有余于地——在……方面。
- 胡不见我于王——引进动作对象。
- 今有人于此——在。

> 4.以
- 吾知所以距子矣——用来。
- 臣以王吏之攻宋也——认为。
- 以牒为械——用，把。
