# 《哀江南赋序》

<span class="r">庾信

<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<div class="p">

粤以戊辰之年，建亥之月(1)，大盗移国(2)，金陵瓦解。余乃窜身荒谷(3)，公私涂炭(4)。华阳奔命，有去无归(5)。中兴道销，穷于甲戌(6)。三日哭于都亭(7)，三年囚于别馆(8)。天道周星(9)，物极不反(10)。傅燮之但悲身世，无处求生(11)； 袁安之每念王室，自然流涕(12)。
<span class="comment">
(1)粤： 发语词。以： 相当于“在”。戊辰之年： 梁武帝(萧衍)太清二年(548)。建亥之月： 夏历十月。
(2)大盗： 《后汉书》中指王莽，这里指侯景。侯景先为北魏将，后降梁，封河南王。太清二年叛梁，十月兵逼建康(今江苏省南京市)，围台城(梁的宫城)。梁武帝被逼饿死台城。侯景先立简文帝萧纲，继立豫章王萧栋，旋又废萧栋自立。后为梁将陈霸先、王僧辩击败，被部将所杀。移国： 易国，篡国。
(3)窜： 逃亡。荒谷： 荒僻的山谷，代指楚地江陵。《北史·庾信传》： “台城陷后，信奔于江陵。”窜身荒谷： 指他逃奔江陵事。
(4)公私： 公室和私门，朝廷和百官。涂炭： 用作动词，谓陷于泥涂和炭火之中，比喻处境艰危。
(5)华阳： 指江陵。江陵在华山之阳(南)，故称。奔命： 奔走应命，指奉命出使。有去无归： 建康陷落后，梁元帝萧绎在江陵自立。承圣三年(554)，命庾信出使西魏。十月，西魏攻陷江陵，元帝被杀，他从此被留北方，终不得归。
(6)中兴： 由衰落而重新兴盛，指梁元帝平定侯景之乱。道销： 指国运销亡。穷： 尽。甲戌： 即梁元帝承圣三年(554)。甲戌年西魏攻陷江陵，元帝被杀。
(7)都亭： 都城外的驿亭。三国时魏伐蜀，蜀将罗宪守永安城，闻成都陷落，后主降魏，于是率领所统部属，“临(哭)于都亭三日” (见《晋书·罗宪传》)。这句是借喻自己对梁亡的哀痛。
(8)三年： 泛指多年。馆：客馆，使者所居。别馆： 正馆以外的客馆。春秋时，晋人讨伐鲁国，鲁命叔孙婼(chuò)出使至晋，晋人把他拘禁在箕地的馆舍(见《左传·昭公二十三年》)。
(9)天道： 天理，自然的规律。周星： 岁星(即木星)。岁星约十二年绕天运行一周，故云“周星”。这里“周星”二字，含有周而复始的意思。
(10)物极不反： “物极必反”的反语。意思是说，梁朝自江陵一败之后，未能复兴。
(11)傅燮： 字南容，东汉灵州(今宁夏宁武县)人。因不容于朝，出为汉阳太守。时王国、韩遂围攻汉阳，城中兵少粮尽，其子傅幹劝他弃郡归乡，他不肯，慨然叹曰： “世乱不能养浩然之志，食禄又欲避其难乎？吾行何之，必死于此。”于是，临阵战死(见《后汉书·傅燮传》)。
(12)袁安： 字邵公，东汉汝阳 (今河南省商水县)人，官至司徒。时和帝幼弱，外戚窦宪兄弟专权，他无力扶助王室，但每次论及，总是“噫呜流涕”(见《后汉书·袁安传》)。
</span>

<div class="translation">

公元548年十月（梁太清二年），大盗篡国，金陵沦陷。我于是逃入荒谷，这时公室私家均受其害，如同陷入泥途炭火。不想后来奉命由江陵出使西魏，却有去无归。可叹梁朝的中兴之道，竟消亡于承圣三年。我的心情遭遇，正如率部在都城亭内痛哭三日的罗宪，又如被囚于别馆三年的叔孙婼。按照天理，岁星循环事情当能好转，而梁的灭亡却物极不反了。傅燮临危只悲叹身世，无处求生；袁安居安常念及王室，自然落泪。以往桓君山的有志于事业，杜元凯的生平意趣，都有著作自叙流传至今。

</div>

昔桓君山之志事，杜元凯之平生，并有著书，咸能自序(13)。潘岳之文采，始述家风(14)； 陆机之词赋，先陈世德(15)。信年始二毛，即逢丧乱(16)，藐是流离，至于暮齿(17)。《燕歌》远别，悲不自胜(18)； 楚老相逢，泣将何及(19)。畏南山之雨(20)，忽践秦庭(21)； 让东海之滨，遂飡周粟(22)。下亭漂泊(23)，高桥羁旅(24)。楚歌非取乐之方，鲁酒无忘忧之用(25)。追为此赋，聊以记言，不无危苦之词，惟以悲哀为主(26)。
<span class="comment">
(13)桓君山： 名谭，字君山，东汉光武帝时任给事中，经学家，哲学家，著有《新论》二十九篇。志事： 抱负，功业心。事： 一本作“士”。杜元凯： 名预，是西晋的一位儒将，著有《春秋左氏经传集解》。自序：自叙其生平和志趣。
(14)潘岳： 字安仁，西晋诗人，作有《家风诗》。家风： 家族的传统风尚。裴松之说： “岳《家风诗》载其祖宗之德，及自戒也。”(《世说新语·文学》注)
(15)陆机： 字士衡，西晋著名诗人。祖、父均为东吴名将，有功于吴，有《祖德》、《述先》二赋，述其祖先功德。其《文赋》亦云“咏世德之骏烈”。世德： 先世的德业。
(16)始： 刚刚。二毛： 头发斑白，头发杂有黑白二色。年始二毛：人到中年。《庾子山集序》说，在己亥(北周大象元年)那一年，庾信“春秋六十有七”。则侯景之乱时，正当三十六岁。
(17)藐(miǎo)是： 可怜、狼狈。流离： 转徙颠沛。暮齿： 晚年。
(18)燕歌： 指《燕歌行》一类抒写离别之情的歌曲。庾信也曾作过一篇。自胜： 自我克制。
(19)楚老： 指西汉末年楚人龚胜，以名节著称，王莽征他为官，他耻以身事二姓，绝食而死(见《汉书·龚舍传》)。庾信亦为南楚之人，他以才名被西魏所留，但未能象龚胜那样死于名节，有愧故人。何及： 何用。
(20)南山之雨： 《列女传·贤明传·陶答子妻》载，陶答子治陶，名誉不兴，贪财怀禄，宗人贺之，其妻抱儿独泣，曰： “妾闻南山有玄豹，雾雨七日而不下食者，何也？欲以泽其毛而成文章也，故藏而远害。”这里是用这个典故，说明自己本有全身远害思想，但由于国事的危急，自己又不得不匆匆出使西魏。
(21)忽： 匆匆。践： 至。践秦庭： 指申包胥乞秦救楚的事。《左传·定公四年》： 吴人陷楚郢都，申包胥赴秦乞兵援楚，依于庭墙而泣，七日七夜不绝声，秦哀公于是出兵救楚。
(22)让： 禅让。让东海之滨： 指田和篡齐的事。齐康公十九年，田和迁康公于海滨，后自立为王。这里是借田和的事暗指宇文觉篡西魏而建立北周的事，不说篡而说“让”，是掩饰之词。遂飡周粟： 指自己在北周做官。《史记·伯夷列传》： 周武王灭殷，伯夷、叔齐以为不义，于是不食周粟，隐于首阳山，采薇而食。这里是说，自己在北周篡魏后，失节而食了“周粟”。“北周”与“姬周”巧合，妙语双关。
(23)下亭： 地名。后汉时，南阳孔嵩被征召，路宿下亭，马被盗走(见《后汉书·独行传》)。
(24)高桥： 一作“皋桥”，在今江苏省苏州市阊门内。后汉时，皋伯通住在桥边，梁鸿曾在他家佣工。(见《后汉书·梁鸿传》)
(25)楚歌： 楚声。《史记·留侯世家》载，刘邦欲立戚夫人之子赵王如意为太子，因张良用计，事不成，戚夫人涕泣，刘邦对她说： “为我楚舞，吾为若(你)楚歌。”戚夫人闻楚歌而悲抑。鲁酒： 鲁地所产之酒。《庄子·胠箧》： “鲁酒薄而邯郸围。”因此，后人称薄酒为鲁酒。这二句是说，楚歌只会引起家国之思，鲁酒更无忘忧之用。歌与酒都无法解脱自己的忧恨。
(26)危苦： 忧惧悲苦。
</span>

<div class="translation">

以潘岳的文彩而始述家风，陆机的辞赋而先陈世德。我庾信刚到头发斑白之岁，即遭遇国家丧乱，流亡远方异域，直到如今暮年。想起《燕歌》所咏的远别，悲伤难忍；与故国遗老相会，哭都嫌晚。想当初自己原想象南山玄豹畏雨那样藏而远害，却忽然被任命出使西魏，如同申包胥到了秦庭。以后又想象伯夷、叔齐那样逃至海滨躲避做官，结果却不得不失节仕周，终于食了周粟。如同孔嵩道宿下亭的旅途漂泊，梁鸿寄寓高桥的羁旅孤独。美妙的楚歌不是取乐的良方，清薄的鲁酒也失去了忘忧的作用。我只能追述往事，作成此赋，暂且用来记录肺腑之言。其中不乏有关自身的危苦之辞，但是以悲哀国事为主。

</div>

日暮途远，人间何世！ 将军一去，大树飘零(27)； 壮士不还，寒风萧瑟(28)。荆璧睨柱，受连城而见欺(29)； 载书横阶，捧珠盘而不定(30)。钟仪君子，入就南冠之囚(31)；季孙行人，留守西河之馆(32)。申包胥之顿地，碎之以首(33)； 蔡威公之泪尽，加之以血(34)。钓台移柳，非玉关之可望(35)； 华亭鹤唳，岂河桥之可闻(36)！
<span class="comment">
(27)将军： 指冯异。《后汉书·冯异传》载，冯异助刘秀打天下，每当诸将并坐论功时，“常独屏树下，军中号曰，‘大树将军’”。这里是以冯异自喻，大树喻梁，意谓自己去国以后，梁不久也就灭亡了。将军一去： 指他奉使西魏的事。大树飘零： 代指国事不可收拾。
(28)壮士： 指荆轲。这里是借荆轲入秦事喻自己出使西魏，一去不归。
(29)荆璧： 指楚和氏璧。睨： 斜视。见： 被。荆璧睨柱两句，指蔺相如完璧归赵事。这里是反用蔺相如的故事。
(30)载书： 盟书。《左传·襄公九年》： “郑与晋盟，晋士庄子为载书。”杜预注： “载书，盟书也。”横阶： 历阶，登阶。珠盘： 用珠玉为饰的盘子。古代诸侯会盟时要割牛耳以取血，珠盘是用来盛牛耳的。这里是用毛遂的故事。《史记·平原君列传》载，平原君与楚合纵，从日出至日中，楚王不决。毛遂按剑历阶而上，责楚王，楚王乃从。于是毛遂捧铜盘跪进楚王，楚王乃歃血，定下合纵之约。这里是反用毛遂的故事，说自己出使西魏却未能定盟而还。
(31)钟仪：春秋时楚人。据《左传》成公七年和九年记载，钟仪被郑人俘获，郑人把他献给晋国。钟仪被囚时，仍戴着楚国的帽子； 晋侯叫他弹琴时，他弹的仍是楚国的音乐。范文子称赞他说： “楚囚，君子也。”这里是用钟仪自喻，说明自己被留西魏，始终不忘自己的故国。钟仪君子： 即君子钟仪。入就： 被扣。
(32)季孙： 春秋时鲁大夫季孙意如。行人： 使者。《左传·昭公十三年》载，季孙意如随鲁昭公参加平丘的盟会，因邾人、莒人告发鲁国侵伐他们，晋人便不许昭公参与盟会，并拘留了季孙意如，把他带回晋国。后来晋国准备放他回国，季孙意如以自己无礼被执，要晋人按礼把他送回。晋人诱胁他说，如果他不愿意回去，就把他长期留在西河了。这里是用季孙的事喻自已被留于西魏。
(33)顿地： 叩头至地。碎之以首： 以首碎之，把头碰破在此。这里所用的仍是申包胥赴秦求兵救楚的事，见《左传·定公四年》。
(34)蔡威公： 刘向《说苑·权谋》载，蔡威公见国之将亡，闭门而泣，三日三夜，泣尽而继之以血。这里是借蔡威公之事喻自己对梁亡的悲痛和无可奈何。加：犹“继”。
(35)钓台： 地名，在武昌(今湖北省武汉市)。《晋书·陶侃传》载，侃为武昌太守，尝“整阵于钓台”，又“尝课诸营种柳”。移柳： 即栘柳，一名栘杨，为杨树的一种。玉关： 玉门关，在今甘肃省敦煌县西北。庾信长期羁留在长安，这里是以玉门关借指长安。
(36)华亭： 在今上海市松江县，晋代诗人陆机的故居在此。唳： 鸣。河桥： 在今河南省孟县南。《晋书》本传，载陆机事成都王司马颖，攻长沙王司马乂，兵败河桥，被颖所杀，临刑而叹曰： “华亭鹤唳，岂可复闻乎！ ”这里是以陆机不可复闻华亭鹤唳喻自己欲见故乡风物而不可得。
</span>

<div class="translation">

我年已高而归途遥远，这是什么人间世道啊！冯异将军一去，大树即见飘零。荆轲壮士不回，寒风倍感萧瑟。我怀着蔺相如持璧睨柱之志，却不料为不守信义之徒所欺；又想象毛遂横阶逼迫楚国签约合纵那样，却手捧珠盘而未能促其定盟。我只能象君子钟仪那样，做一个戴着南冠的楚囚；象行人季孙那样，留住在西河的别馆了。其悲痛惨烈，不藏于申包胥求秦出兵时的叩头于地，头破脑碎；也不减于蔡威公国亡时的痛哭泪尽，继之以血。那故国钓台的移柳，自非困居玉门关的人可望见；那华亭的鹤唳，难道是魂断河桥的人再能听到的吗！

</div>

孙策以天下为三分，众才一旅(37)； 项籍用江东之子弟，人唯八千。遂乃分裂山河，宰割天下(38)。岂有百万义师，一朝卷甲(39)； 芟夷斩伐，如草木焉(40)！ 江淮无涯岸之阻，亭壁无藩篱之固(41)。头会箕敛者，合纵缔交(42)；锄耰棘矜者，因利乘便(43)。将非江表王气，终于三百年乎(44)？是知并吞六合，不免轵道之灾(45)； 混一车书，无救平阳之祸(46)。呜呼！ 山岳崩颓，既履危亡之运(47)； 春秋迭代，必有去故之悲(48)。天意人事，可以凄怆伤心者矣(49)！ 况复舟楫路穷，星汉非乘槎可上(50)； 风飙道阻，蓬莱无可到之期(51)。穷者欲达其言(52)，劳者须歌其事(53)。陆士衡闻而抚掌，是所甘心(54)； 张平子见而陋之，固其宜矣(55)！
<span class="comment">
(37)孙策： 字伯符。他在父亲孙坚死后，募得数百人从袁术，后来终于平定江东。旅： 古代以五百人为一旅。《三国志·吴志·陆逊传》中说孙策“兵不一旅，而开大业”。三分： 指魏、蜀、吴三分天下。
(38)遂乃： 终能。宰割： 分割，分裂。
(39)卷甲： 卷起衣甲。这里是说卷甲溃逃。卷： 同“捲”。据《南史·侯景传》记载： 侯景作乱时，号称百万的梁朝军队都纷纷败逃或投降。
(40)芟(shān)夷： 割草，削除。此处喻斩杀人民。侯景作乱时，曾大肆残杀无辜。
(41)江淮： 长江、淮河。涯岸： 河岸。涯： 水边。无： 竟无。亭： 堡，即亭候，监视敌情的岗亭。壁： 壁垒，军营的围墙，用作攻守的工事。藩篱： 用竹木编制的屏障。
(42)头会(kuài)箕敛： 按人头计算纳赋，用畚箕收取。语出《史记·张耳陈余列传》： “头会箕敛，以供军费。”此处“头会箕敛者”是指那些乘势起事聚敛民财的下层官吏。合纵缔交： 互相联盟结合，此指互相联络起来反抗朝廷。
(43)耰(yōu)： 碎土平田的农具，头如木锥形。棘： 同“戟”。矜： 矛柄。“锄耰棘矜者”，指拿着低劣武器的下层人。因利乘便： 意谓乘时势之便。这里是取贾谊《过秦论》中“因利乘便，以宰割天下”一语的意思。
(44)将非： 莫非。江表： 江南。这里专指金陵。王气： 天子之气运。三百年： 自吴孙权于黄龙元年(229)建都建业，经东晋、宋、齐，至梁敬帝太平二年(557)，金陵作为帝王都城约三百年。
(45)是知： 由此可知。六合： 指天地四方。并吞六合： 指秦吞并天下。轵(zhǐ)道： 亭名，在今陕西省西安市东北。轵道之灾： 指秦王子婴在轵道旁降迎刘邦的事。
(46)混一： 统一。混一车书： 即《礼记·中庸》所说的“今天下，车同轨，书同文”，这里指西晋统一中国。平阳： 今山西省临汾县。平阳之祸：指晋怀、愍二帝被害于平阳的事。晋永嘉五年(311)，刘聪兵陷洛阳，迁怀帝于平阳，后被杀。建兴四年(316)，刘曜陷长安，将愍帝迁至平阳杀害。
(47)山岳崩颓： 喻国家的覆亡。语见《国语·周语上》： “山崩川竭，亡之征也。”履： 践，经历遭遇。(48)迭代： 更替。春秋迭代： 比喻朝代的更替。故： 指故土、故国。
(49)天意： 是说梁的覆亡出于天意。人事： 指人的所作所为，如侯景之作乱，梁朝的君臣昏庸腐朽，陈霸先的乘机而起等。凄怆： 悲伤。
(50)况： 何况。楫(jí)： 船桨。星汉：天河。槎(chá)：木筏。相传汉武帝令张骞出使西域，寻找河源，骞乘槎而行，见到了织女和牛郎，见《荆楚岁时记》。这二句是反用其意，意谓自己要想回到故国已是道路断绝了。
(51)飙(biāo)：暴风。蓬莱： 传说中的仙山。《汉书·郊祀志》载，渤海中有三神山，曰蓬莱、方丈、瀛洲，去人不还，上有不死之药。往者将至，风辄引船而去，终莫能至。
(52)穷者： 不遇时或处境困穷的人。达： 通“显”，与“穷”的意思相反。
(53)劳者： 从事劳役的人。《公羊传·宣公十五年》何休注： “劳者歌其事。”
(54)陆士衡： 即陆机。抚掌： 拍手，实为大笑。用《晋书·左思传》陆机“抚掌而笑”之典的下半。陆机初到洛阳，打算作一篇《三都赋》，听人说左思正在作这篇赋，便抚掌大笑。等到左思写成《三都赋》之后，他见了非常叹服，自己就停笔不写了。
(55)张平子： 即张衡。《艺文类聚》载，班固曾作《两都赋》，张平子薄而陋之，便另作《二京赋》。固： 原，本。其： 语助词，无义。宜： 应该。
</span>

<div class="translation">

孙策在天下分裂为三之时，队伍不过五百人；项籍率领江东子弟起兵，人只有八千。于是就剖分山河，割据天下。哪里有号称百万的义师，竟一朝卷甲溃败，让作乱者肆意戮杀，如割草摧木一般？长江淮河失去了水岸的阻挡，军营壁垒缺少了藩篱的坚固，使得那些得逞一时的作乱者得以暗中勾结，那些持锄耰和棘矜的人得到乘虚而入的机会。莫不是江南一带的帝王之气，已经在三百年间终止了吗！于此可知并吞天下，最终不免于秦王子婴在轵道旁投降的灾难；统一车轨和文字，最终也救不了晋怀、愍二帝被害于平阳的祸患。呜呼！山岳崩塌，既已经历国家危亡的厄运；春秋更替，必然会有背井离乡的悲哀。天意人事，真可令人凄怆伤心的啊！何况又舟船无路，银河不是乘筏驾船所能上达；风狂道阻，海中的蓬莱仙山也无可到达的希望。因踬者欲表达自己的肺腑之言，操劳者须歌咏自己所经历的事。我写此赋，为陆机听了拍掌而矣，也心甘情愿；张衡见了将轻视它，本是理所当然的。

</div>　　
