<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 《    夔怜蚿》

<div class="p">

夔怜蚿〔107〕，蚿怜蛇，蛇怜风，风怜目，目怜心。

夔谓蚿曰：“吾以一足趻踔而行〔108〕，予无如矣。今子之使万足，独奈何?”

蚿曰：“不然。子不见夫唾者乎?喷则大者如珠，小者如雾，杂而下者不可胜数也。今予动吾天机〔109〕，而不知其所以然。”

蚿谓蛇曰：“吾以众足行，而不及子之无足，何也?”

蛇曰：“夫天机之所动，何可易邪〔110〕?吾安用足哉!”

蛇谓风曰：“予动吾脊胁而行，则有似也〔111〕。今子蓬蓬然起于北海〔112〕，蓬蓬然入于南海，而似无有，何也?”

风曰：“然。予蓬蓬然起于北海而入于南海也，然而指我则胜我〔113〕，鰌我亦胜我〔114〕。虽然，夫折大木，蜚大屋者〔115〕，唯我能也，故以众小不胜为大胜也。为大胜者，唯圣人能之。”

〔107〕夔(kuí魁)：古代神话传说中的一足兽，似牛而无角。 怜：爱慕，羡慕。 蚿(xián弦)：百足虫。
〔108〕趻踔(chěn chuō碜戮)：跳着行走。
〔109〕天机：灵性，天然的本能。
〔110〕易：变易，改变。
〔111〕有似：似有，谓有形迹可见。
〔112〕蓬蓬然：象声词，风声。
〔113〕胜：胜过。
〔114〕鰌(qiū秋)：逆踢。
〔115〕蜚：通“飞”，谓吹房拔梁。 

<div class="translation">

独脚神兽，名夔（kui2)，路遇蜈蚣。夔说：“我独 脚腾跳走，真方便呀！人双脚跨步走，够可怜了。而你百 脚爬走，更可怜了。百脚如何协调动作，烦琐死啦，我真 不敢想像！”

蜈蚣说：“多脚惹你笑话，我也害臊。不过，协调动 作不成问题。你看人打喷嚏，阳光照亮唾沫星星，小滴如 珠，微滴如雾，千点万点，纷纷扬扬飘落，动作不也很协 调吗。百脚爬走，动作协调，从未有过步伐差错，那是自 然机制在起作用，我也说不明白。老兄，我羡慕你的独脚 呀。”

蜈蚣爬行，遇见蛇，更羡慕。蜈蚣说：“我用百脚追 不上你无脚，为什么？”

蛇说：“自然机制在起作用，命中注定，别羡慕吧， 学不会的。脚对我有啥用呀。”

蛇爬行，遇风吹，同样羡慕。蛇说：“扭动背脊，移 动腹胁，之字爬行，我摹拟有脚的爬虫。你呢，卷起(氵 蒙)(氵蒙)尘埃，北海飞南海，看不出有摹拟的样子。是 这样吧？”

风说：“是这样。我卷起(氵蒙)(氵蒙)尘埃，北海飞 南海，似乎很厉害。可是小孩掴我蹴我，我都没法还击， 太软弱无力了。当然，如果要折断大树，推翻大厦，谁也 比不上我。我是小弱大强，小败大胜。除了圣人，谁也没 有我这样的功夫。”

风吹着，看见下面有一双眼睛在仰视天空。风说：“ 我虽无形，但有空气实体，不算真虚。何况(氵蒙)(氵蒙) 尘埃，留下踪迹，被人看见。我真羡慕视线，到处观察， 真虚无迹。”

眼睛对心说：“我真羡慕心思。心思自由翱翔，不受 距离限制，远胜视线。”

心不羡慕谁，也不说话。

时代大变，价值标准倒挂，大家又认为实有最好。具 体的说，实比虚好，有比无好，多比少好。

心第一个被批判。仍不说话。

眼睛被批判。低头说：“我有罪。”

风被批判。深刻检讨。

蛇被批判。勉强检讨。

夔被批判。抗拒检讨。说：“我属于有！”

蜈蚣最后胜利，成为实有样板。

</div>

</div>

# 《庄子与惠子游于濠梁之上》

<div class="p">

庄子与惠子游于濠梁之上〔188〕。
庄子曰：“儵鱼出游从容〔189〕，是鱼之乐也。”
惠子曰：“子非鱼，安知鱼之乐?”
庄子曰：“子非我，安知我不知鱼之乐?”
惠子曰：“我非子，固不知子矣;子固非鱼也〔190〕，子之不知鱼之乐，全矣。”
庄子曰：“请循其本〔191〕。子曰‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我，我知之濠上也。”

〔188〕濠(háo豪)梁：濠水上的桥梁。濠水，在今安徽凤阳县境内。
〔189〕儵(tiáo条)：通“鯈”，白条鱼。
〔190〕固：本来。
〔191〕循：顺，追溯。 本：始，指原来的问话。

<div class="translation">

宰相惠施视察梁国东南边境，邀庄子同去，沿途游山 玩水，庄子顺便看了故乡蒙城，重温童年旧梦。二人最终 抵达濠水，对岸便属楚国管了。

濠水有桥，梁楚二国各管桥的一半。二人站在桥上， 各看各的，各想各的。

时已仲秋，濠水碧澄。庄子扶着桥栏，俯看一群银光 闪闪的白鲦鱼，说：“白鲦鱼多快乐，游得悠悠缓缓。”

惠施扶着桥栏，侦察楚国那边的哨卡，哪有闲情看鱼 ，便说：“你不是鱼，从何而知鱼快乐？”

庄子说：“你也不是我呀，从何而知我不知鱼快乐？”

惠施看重实践，认为一切真知只能来自实际体会，所 以不喜欢庄子的诗人气质，便说，“我不是你，确实不知 你。但你确实不是鱼呀，那么你不知鱼快乐，也就证而自 明了。”

庄子说：“我还得提醒你，是你刚才问我从何而知鱼 快乐的，对吧？你这样询问我，等于默认了我已知鱼快乐 ，只是不明白我从何而知罢了。你问我从何而知，也就是 想打听我从哪里晓得的。我现在回答你，我是从濠水桥上 晓得鱼快乐的，”

惠子嘟囔说：“你把我搞糊了。”

庄子拍着桥栏大笑，惊散了那一群白鲦鱼。

</div>

</div>

# 《庄子钓于濮水》

<div class="p">

庄子钓于濮水〔177〕，楚王使大夫二人往先焉〔178〕，曰：“愿以境内累矣!”

庄子持竿不顾，曰：“吾闻楚有神龟，死已三千岁矣，王巾笥而藏之庙堂之上〔179〕。此龟者，宁其死为留骨而贵乎〔180〕，宁其生而曳尾于涂中乎〔181〕?”

二大夫曰：“宁生而曳尾涂中。”

庄子曰：“往矣!吾将曳尾于涂中。”

〔177〕濮水：据唐成玄英说，在濮州濮阳县。
〔178〕楚王：楚威王，名熊商，怀王之父。 先：谓先以非正式的方式，宣明楚王的意图。
〔179〕巾：用来覆盖贵重器物的巾幂。 笥(sì饲)：盛装衣物的方形竹箱。
〔180〕宁：宁肯。
〔181〕宁：还是。 涂：泥。

<div class="translation">

庄子无官可做。膳食缺乏营养，濮水岸边钓鱼。濮水 流经宋国南境，东入黄河。

楚国派出两位高级官员，代表楚王，到宋国来聘请庄 子去楚国做大官。濮水岸边，蒹霞深处，两位官员找到庄 子，忙说：“恭喜！恭喜！敝国楚王有旨，要以朝政烦劳 庄先生啦。请上车吧。”

庄子坐持钓竿，眼盯浮子，也不回头道谢，只淡淡说 ：“我听说贵国的御苑养过一只灵龟，三千岁啦，前不久 死了。楚王吩咐，用白绸裹遗骨和遗甲，隆重殓入宝箱， 荣哀备至，供在庙堂之上。设想你们两位就是这只灵龟， 此时此刻会怎样想？是甘愿死去，遗留尊贵的骨甲，享受 崇拜的香火呢？还是宁肯苟活，拖着尾巴，爬行在污泥中 呢？”

两位官员陪笑，都说：“当然宁肯苟活，拖着尾巴， 爬行在污泥中。”

庄子说：“请回你们楚国去吧。我可要拖尾巴爬污泥 去啦，恕不奉陪。”

</div>

</div>

# 《惠子相梁》

<div class="p">

惠子相梁，庄子往见之。

或谓惠子曰：“庄子来，欲代子相。”

于是惠子恐，搜于国中三日三夜。

庄子往见之，曰：“南方有鸟，其名为鹓鶵〔182〕，子知之乎?夫鹓鶵发于南海而飞于北海，非梧桐不止〔183〕，非练实不食〔184〕，非醴泉不饮〔185〕。于是鸱得腐鼠〔186〕，鹓鶵过之，仰而视之曰：‘吓〔187〕!’今子欲以子之梁国而吓我邪?”

〔182〕鹓鶵(yuān chú渊除)：传说中与鸾凤同类的鸟。
〔183〕止：栖息。
〔184〕练实：竹实。
〔185〕醴(lǐ礼)泉：甘美如醴的泉水。醴，甜酒。
〔186〕鸱(chī吃)：猫头鹰。 腐鼠：臭老鼠。
〔187〕吓：怒声。

<div class="translation">

雄辩家惠先生，名施，宋国人，庄子的旧友。惠施读 五车书，学问杂驳，人称惠子。最近混得不错，当了梁国 相爷，待候梁惠王。庄子念旧情，怀揣大饼，脚蹬草鞋， 南去梁国看望他。

庄子刚入梁国北境，惠子便获情报。小特务密告说： “相爷，外面谣传，姓庄的来者不善呀，想取代你！”

惠子恐慌，密令首都保安警察搜捕庄子。全城暗查了 三昼夜，鸡大不宁。都说要抓国际间谋，大街小巷，人心 惶惶。姓庄的嫌疑犯抓了九个，皆不是。庄子投宿低级旅 馆，服饰寒伧过分，不象候补相爷，未能引起警察注目。

庄子直接去惠子家中拜访。惠子尴尬，装作不知密令 搜捕一事。

庄子说：“南方有鸟，名叫(宛鸟)(刍鸟)(yuan1chu2) ，听说过吗？(宛鸟)(刍鸟)南海飞北海，非梧桐不栖止， 非竹米不食用，非甜泉不饮用。一只鹞鹰蹲在野地，正在 撕啄腐臭的死老鼠，瞥见(宛鸟)(刍鸟)飞来，立刻提高警 惕，昂头瞪眼，发出一串威吓的喉音：唬！唬唬！唬唬唬 ！老兄放心撕啄你的梁国好了，何必唬我呀！”

庄子说完，怀中摸出大饼，啃嚼给旧友看。

惠子脸红，声称误会，吩咐家人设宴待客。

</div>

</div>

# 《孔子游于匡》

<div class="p">

孔子游于匡〔116〕，宋人围之数帀〔117〕，而弦歌不惙〔118〕。子路入见，曰：“何夫子之娱也〔119〕？”

孔子曰：“来，吾语女〔120〕。
我讳穷久矣〔121〕，而不免，命也；求通久矣，而不得，时也〔122〕。
当尧、舜而天下无穷人〔123〕，非知得也〔124〕；当桀、纣而天下无通人，非知失也，时势适然〔125〕。
夫水行不避蛟龙者，渔父之勇也；陆行不避兕虎者〔126〕，猎夫之勇也；白刃交于前，视死若生者，烈士之勇也；知穷之有命，知通之有时，临大难而不惧者，圣人之勇也。
由〔127〕，处矣！吾命有所制矣〔128〕！”

无几何，将甲者进〔129〕，辞曰：“以为阳虎也〔130〕，故围之;今非也，请辞而退。”

〔116〕匡：卫国邑名。
〔117〕宋：当为“卫”字之误。 帀：同“匝”，周。
〔118〕惙：通“辍”，停止。
〔119〕娱：快乐。
〔120〕语：告诉。
〔121〕讳：忌讳。 穷：指在仕途上，或在推行政治主张方面很不顺利。
〔122〕时：时世，时代。 适然：适足以使然。
〔123〕穷人：不得志之人，与下文的“通人”相对。
〔124〕知：通“智”。
〔125〕时势：时代的形势。 适然：适足以使然。
〔126〕兕(sì四)：雌性犀牛。
〔127〕由：即子路，名由。
〔128〕制：制约，限定。
〔129〕将：率领。 甲：指身著盔甲的围攻者。
〔130〕阳虎：指鲁国人阳虎，他曾暴虐匡人，长相与孔子相像。 

<div class="translation">

孔子旅游卫国，求职不果。到了匡城，刚进驿馆，忽 听得大门外人声鼎沸。据馆役报告说，当地民兵在大门外 层层封锁，要进馆来捉人。馆主守在门口，不让民兵进入 。双方正在争吵。

孔子不惊不诧，在客厅内弹琴唱歌。

秘书兼保镖仲子路，此时已经披甲提刀，准备抗敌， 保卫老师。听见老师琴歌，急步跨入客厅，劝阻说：“情 况这样紧急，老师还有闲心娱！”

孔子说：“来坐下吧，我有话说。我一直想逃出逆境 ，怎么也逃不出。命运不佳哟。我一直想找到顺境，怎么 也找不到，时机不对哟，活在明王治世，人人安居顺境， 包括糊涂虫。活在昏君乱世，人人危处逆境，包括聪明人 。时乖命蹇，我有什么过错哟。下水不怕恶龙，那是渔夫 之勇。入山不怕猛兽，那是猎人之勇。直面刀光剑影，视 死若归，那是壮士之勇。洞察命运无法好转，明知时机不 再回来，清清醒醒的临危不惧，这是圣人之勇。守静吧， 别抵抗。我的命运早已注定了啊。”

不多一会，馆主领来一位披甲武士，到客厅内面见孔 子。武士表示抱歉，说：“俺们以为先生是贵国的阳虎， 所以民兵封锁驿馆，既然不是，就撤退吧。误会了，对不 起。”

阳虎是鲁国贵族季氏的家臣，曾经侵暴卫国匡城百姓 ，当地民兵恨他，要揪他算帐。孔子面貌像阳虎，所以发 生误会。

武士退出客厅。孔子继续弹琴唱歌。

</div>

</div>

# 《公孙龙与公子牟》

<div class="p">

公孙龙问于魏牟曰〔131〕：“龙少学先王之道，长而明仁义之行;合同异，离坚白;然不然，可不可;困百家之知，穷众口之辩，吾自以为至达已。今吾闻庄子之言，汒焉异之〔132〕。不知论之不及与〔133〕，知之弗若与?今吾无所开吾喙〔134〕，敢问其方。”

公子牟隐机大息〔135〕，仰天而笑曰：“子独不闻夫埳井之鼃乎〔136〕?
谓东海之鳖曰：‘吾乐与!出跳梁乎井幹之上〔137〕，入休乎缺甃之崖〔138〕;赴水则接腋持颐〔139〕，蹶泥则没足灭跗〔140〕;还虷、蟹与科斗〔141〕，莫吾能若也〔142〕。且夫擅一壑之水〔143〕，而跨跱埳井之乐〔144〕，此亦至矣〔145〕。夫子奚不时来入观乎〔146〕?’
东海之鳖左足未入，而右膝已絷矣〔147〕。
于是逡巡而却〔148〕，告之海曰〔149〕：‘夫千里之远，不足以举其大〔150〕;千仞之高，不足以极其深〔151〕。禹之时十年九潦〔152〕，而水弗为加益〔153〕;汤之时八年七旱，而崖不为加损〔154〕。夫不为顷久推移〔155〕，不以多少进退者〔156〕，此亦东海之大乐也。’
于是埳井之鼃闻之，适适然惊〔157〕，规规然自失也〔158〕。
且夫知不知是非之竟〔159〕，而犹欲观于庄子之言，是犹使蚊负山，商蚷驰河也〔160〕，必不胜任矣。
且夫知不知论极妙之言，而自适一时之利者，是非埳井之鼃与?且彼方跐黄泉而登大皇〔161〕，无南无北，奭然四解〔162〕，沦于不测〔163〕;无东无西，始于玄冥〔164〕，反于大通〔165〕。
子乃规规然而求之以察〔166〕，索之以辩，是直用管窥天〔167〕，用锥指地也〔168〕，不亦小乎?子往矣!且子独不闻夫寿陵馀子之学行于邯郸与〔169〕?未得国能〔170〕，又失其故行矣〔171〕，直匍匐而归耳〔172〕。今子不去，将忘子之故〔173〕，失子之业。”

公孙龙口呿而不合〔174〕，舌举而不下〔175〕，乃逸而走〔176〕。

〔131〕公孙龙：姓公孙，名龙，字子秉，战国时赵人。 魏牟：魏国公子，名牟。
〔132〕汒焉：自失的样子。汒，同“茫”。
〔133〕论：指言辩的水平。
〔134〕喙(huì惠)：鸟兽的嘴。此借指人的嘴。
〔135〕隐：依靠。 机：通“几”，古人用以倚凭身体的矮小桌子。 大息：叹息。
〔136〕埳井：浅井。埳，通“坎”，洼坑。 鼃：通“蛙”。
〔137〕跳梁：即跳踉，腾跃跳动。 幹：井栏。
〔138〕缺甃(zhòu宙)：破砖的井壁。甃，用砖砌成的井壁。
〔139〕接、持：承托。 腋：腋窝。 颐：面颊。
〔140〕蹶：踏。 灭跗(fū肤)：盖没脚背。跗，脚背。
〔141〕还(xuán玄)：顾视。 虷(hán寒)：即孑孓，蚊子的幼虫。一说，赤虫。 科斗：即蝌蚪。
〔142〕若：相比。
〔143〕擅：独占，独霸。 壑：坑。
〔144〕跨跱(zhì治)：盘据。
〔145〕至：谓最大的快乐。 
〔146〕时：时时，经常。
〔147〕絷(zhí执)：卡住，绊住。
〔148〕逡巡：小心退却的样子。 却：退却。
〔149〕之：指井蛙。
〔150〕举：形容。
〔151〕极：量尽。
〔152〕潦(lǎo老)：雨后地面上的积水，可引申为洪灾。
〔153〕加：更加。
〔154〕崖：海岸，可引申为海岸的水位。 损：谓水位下降。
〔155〕顷：短暂。 推移：改变，变化。
〔156〕多少：谓降雨量的多与少。 进退：指大海水位的升降。
〔157〕适适然：惊怖的样子。
〔158〕规规然：自失的样子。
〔159〕竟：通“境”，境界。
〔160〕商蚷(jù巨)：虫名，又称马蚿。
〔161〕跐：蹈。 大皇：皇天。
〔162〕奭(shì世)然：阻碍物消散的样子。 四解：四面畅通。
〔163〕沦：浸渍，可引申为深入。
〔164〕玄冥：即无极，指宇宙未产生时的混沌昏昧状态。
〔165〕大通：大道。

〔166〕规规然：求索经营的样子。 察：小聪明。
〔167〕直：简直。
〔168〕指：测。
〔169〕寿陵：燕国地名。 馀子：少年。
〔170〕国能：赵人行步的绝技。
〔171〕故行：原先的步法。
〔172〕匍匐：以手据地而行，爬行。
〔173〕故：原来的学业。
〔174〕呿(qū区)：张口的样子。
〔175〕举：高抬。
〔176〕逸：遁逃。

<div class="translation">

《坚白论》作者公孙龙同庄子辩论后，心头不落实， 去见魏国的公子牟，人称魏牟。魏牟的领地在河北中山国 ，公孙龙是河北赵国人。他从首都邯郸去中山国，不远， 魏牟接见了他。

公孙龙说：“本人复姓公孙，名龙，幼学先王治国， 长学仁义治身，也算有学历吧。后来研究哲学，多所发明 。我能找出任意选择的二物之间的相同之处，又能找出其 间的相异之处，从而证明万物既相同又相异，同异合一， 乃一码事。这便是合同异。我又以一块白石英为例，论证 坚硬乃是触觉感受，白色乃是视觉感受，其间并无必然联 系，完全是两码事。这便是离坚白。我的特长是翻案，运 用逻辑，推翻任何否定性的结论或任何肯定性的结论。总 之，任何结论我都可以推翻。辩论有我出席，难坏百家， 哑闭众口。作为学者，我算得上第一流了。可是同庄子辩 论后，我到现在仍然困惑。是辩术不及他呢，还是常识不 及他，我自己不知道。他那一席话把我打哑了。鄙人听说 公子修道养德已多年，是庄子的道友，特来拜见。请你教 教我吧，这方面的学识。”

魏牟两肘靠在炕桌，一声长叹，仰天大笑。笑够了， 说：“浅井内的青蛙，那个老掉牙的童话，难道只有你没 听过？东海大鳖登陆旅游，路过一口浅井。青蛙爬出井口 ，欢迎远客。青蛙说：‘我这里真好玩哟！爬出井来，可 以攀登井栏高峰，跳踉游戏。爬入井去，可以探索井壁缺 崖，安稳栖息。下水游泳，可以浸齐腋窝，浮起下巴。踏 泥散步，可以涂污四肢，泞没脚蹼。本蛙蹲坐井中央，环 顾四野，发现孑孓啦蝌蚪啦螃蟹啦都不如我这样快乐哟。 老实说吧，独家拥有整个水凼(dang4，塘)主权，占据一 口浅井，快乐真是无穷！先生，你不想频频来入内观光吗 ？’东海大鳖左前脚尚未伸入，右前腿已被井栏卡住了。 莫可奈何，徘徊而退。为感谢青蛙的盛情，东海大鳖说： ‘我就介绍海吧。原野千里，远不如海大。山峰万尺，远 不如海深。禹爷抗洪，十年九涝，海平面不见上升。汤王 求雨，八年七旱，海岸线不见退后，不受岁月影响，时期 长时期短同样快乐。不受河川影响，流量多流量少同样快 乐。这才是东海内永恒的快乐哟！’浅井的青蛙蹲坐井中 央，听完这段介绍，惊心瞪眼，失魂落魂，凄凄然的忘乎 其井。”

魏牟又说：“有些俗士，见识浅陋，连起码的是非长 短也分不清，居然想了解庄子的学说。这好比派遣蚊虫背 负泰山，怂恿蜈蚣爬泳黄河，真是苦虫之所难啦。还有些 呢，见识稍高，同样鄙俗，竟谈不出一句微妙的语言，只 晓得沉湎于辩论是非长短，争个你死我活，捞得眼前名利 。这不是浅井之蛙吗。”

魏牟最后说：“庄子在做什么？而你又在做什么？庄 子在神游，下到黄泉下的纯阴，上到蓝霄上的纯阳。可以 南，可以北，突破空间阻隔，飞翔不留轨迹，航线难以猜 测。可以西，可以东，超脱人境之外，返回自然之中，大 道处处畅通。你却慌慌张张跑来找我，要调查他的学识根 底，要研究他的辩术秘密。你知道自己在做什么？你在用 竹筒窥测浩浩长天，你在用针尖度量莽莽大地。你不觉得 测量工具太小了吗？我看你还是回赵国去吧，别来找我学 什么啦。有个笑话，难道只有你没听过？话说你们赵国首 都邯郸的人走路姿态优美，是吗？燕国寿陵有个少年，不 务正业，爱赶时髦，跑到你们那里学习走路姿态。学了三 年，新姿态学不会，旧步伐忘记了，只好爬回燕国。你不 快些回去，谨防忘记自己的旧步伐，例如《坚白论》啦等 等，最后爬回赵国，白白丢掉你第一流学者的铁饭碗，那 才值不得呢。”

公孙龙张嘴合不拢，翘舌落不下，急逃。

</div>

</div>
