<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 《庖丁解牛》

<span class="r">庄周

<div class="p">

庖(páo)丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦(yǐ)，砉(xū)然向(xiǎng)然，奏刀騞(huō)然，莫不中(zhòng)音。合于《桑林》之舞，乃中《经首》之会。

<span class="comment">

庖丁：名丁的厨工。先秦古书往往以职业放在人名前。文惠君：即梁惠王，也称魏惠王。解牛：宰牛，这里指把整个牛体开剥分剖。踦：支撑，接触。这里指用一条腿的膝盖顶牛。砉然：砉，又读xū，象声词。砉然，皮骨相离的声音。向，通”响“。騞然：象声词，形容比砉然更大的进刀解牛声。桑林：传说中商汤时的乐曲名。经首：传说中尧乐曲《咸池》中的一章。会：指节奏。以上两句互文，即“乃合于桑林、经首之舞之会”之意。

</span>

<div class="translation">

庖丁给梁惠王宰牛。手接触的地方，肩膀倚靠的地方，脚踩的地方，膝盖顶的地方，哗哗作响，进刀时豁豁地，没有不合音律的：合乎（汤时）《桑林》舞乐的节拍，又合乎（尧时）《经首》乐曲的节奏。

</div>

文惠君曰：“嘻，善哉！技盖(hé)至此乎？”
<span class="comment">
嘻：赞叹声。盖：通“盍（hé）”，何，怎样。

<div class="translation">

梁惠王说：“嘻，好啊！（你解牛的）技术怎么竟会高超到这种程度啊？”

</div>

庖丁释刀对曰：“臣之所好者，道也，进乎技矣。始臣之解牛之时，所见无非牛者。三年之后，未尝见全牛也。
<span class="comment">
进：超过。

方今之时，臣以神遇而不以目视，官知止而神欲行。依乎天理，批大郤，导大窾(kuǎn)，因其固然，技经肯綮(qìng)之未尝，而况大軱(gū)乎！良庖岁更刀，割也；族庖月更刀，折也。
<span class="comment">
官知：这里指视觉。神欲：指精神活动。天理：指牛的生理上的天然结构。批大郤：击入大的缝隙。批：击。郤：空隙。导大窾：顺着（骨节间的）空处进刀。因：依。固然：指牛体本来的结构。技经：犹言经络。技，据清俞樾考证，当是“枝”字之误，指支脉。经，经脉。肯：紧附在骨上的肉。綮：筋肉聚结处。技经肯綮之未尝，即“未尝技经肯綮”的宾语前置。軱：股部的大骨。割：这里指生割硬砍。族：众，指一般的。折：用刀折骨。

今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎(xíng)。彼节者有间(jiàn)，而刀刃者无厚；以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣，是以十九年而刀刃若新发于硎。
<span class="comment">
发：出。硎：磨刀石。节：骨节。间：间隙。恢恢乎：宽绰的样子。

虽然，每至于族，吾见其难为，怵(chù)然为戒，视为止，行为迟。动刀甚微，謋(huò)然已解，如土委地。提刀而立，为之四顾，为之踌(chóu)躇(chú)满志，善刀而藏之。”
<span class="comment">
族：指筋骨交错聚结处。怵（）然：警惧的样子。謋：象声词。骨肉离开的声音。委地：散落在地上。善：通”缮“，修治。这里是拭擦的意思。</span>

<div class="translation">

庖丁放下刀回答说：“我追求的，是道，已经超过一般的技术了。起初我宰牛的时候，眼里看到的是一只完整的牛；三年以后，再未见过完整的牛了。

现在，我凭精神和牛接触，而不用眼睛去看，感官停止了而精神在活动。依照牛的生理上的天然结构，砍入牛体筋骨相接的缝隙，顺着骨节间的空处进刀，依照牛体本来的构造，筋脉经络相连的地方和筋骨结合的地方，尚且不曾拿刀碰到过，更何况大骨呢！技术好的厨师每年更换一把刀，是用刀割断筋肉割坏的（就像我们用刀割绳子一样）；技术一般的厨师每月就得更换一把刀，是砍断骨头而将刀砍坏的。

如今，我的刀用了十九年，所宰的牛有几千头了，但刀刃锋利得就像刚在磨刀石上磨好的一样。那牛的骨节有间隙，而刀刃很薄；用很薄的刀刃插入有空隙的骨节，宽宽绰绰地，那么刀刃的运转必然是有余地的啊！因此，十九年来，刀刃还像刚从磨刀石上磨出来的一样。

虽然是这样，每当碰到筋骨交错聚结的地方，我看到那里很难下刀，就小心翼翼地提高警惕，视力集中到一点，动作缓慢下来，动起刀来非常轻，豁啦一声，牛的骨和肉一下子就解开了，就像泥土散落在地上一样。我提着刀站立起来，为此举目四望，为此悠然自得，心满意足，然后把刀擦抹干净，收藏起来。”

</div>

文惠君曰：“善哉！吾闻庖丁之言，得养生焉。”
<span class="comment">
养生：指养生之道。
</span>

<div class="translation">

梁惠王说：“好啊！我听了庖丁的这番话，懂得了养生的道理了。”

</div>
</div>

# 《文言知识》

## 通假字 

- 砉然向然（向，通响）
- 技盖至此乎（盖，通盍）
- 技经肯綮之未尝（技，通枝）
- 善刀而藏之（善，通缮）

## 一词多义

<dl>
<dt>族 
<dd>（1）族庖月更刀（众，一般的）
<dd>（2）每至于族（丛聚、集结之处）

<dt>为 
<dd>（1）庖丁为文惠君解牛（介词，替） 
<dd>（2）吾见其难为，怵然为戒（两处都是动词，分别译为解、作为） 

<dt>然 
<dd>（1）砉然向然 / 因其固然 / 怵然为戒（助词，形容词或副词词尾，表状态）
<dd>（2）虽然，每至于族（代词，这样） 

<dt>乎 
<dd>（1）技盖至此乎（疑问语气助词，相当于“呢”）
<dd>（2）依乎天理（介词，相当于“于”）  
<dd>（3） 而况大軱乎（反问语气助词，相当于“呢”）
</dl>

## 古今异义

原  |  古义 | 今义
:---:|:---:|:---:|
所见无非全牛（全牛）  |古义：没有不是   | 今义：只，不外乎
依乎天理（天理）|古义：生理上的天然结构 |今义：天然的道理
（3）虽然，每至于族（虽然）|古义：虽然这样 |今义：表转折关系的连词
（4）视为止，行为迟（行为）|古义：动作因此 |今义：受思想支配而表现在外面的活动
（5）每至于族（族）|古义：筋骨交错聚结的地方 |今义：事物有某种共同属性的一大类
（6）吾见其难为（ 难为）|古义：很难做|今义：使人为难
（7）因其固然 （固然）|古义：本来的样子 |今义：表示承认某一事实，引起下文转折；表示承认甲事实，也不否认乙事实

## 词类活用 

- 以无厚入有间（厚，形容词名用，厚度）
- 良庖岁更刀（岁，名词作状语，每年）
- 族庖月更刀（月，名词作状语，每月）

> 倒装句 

- 技经肯綮之未尝（未尝技经肯綮，宾语前置） 
- 是以十九年而刀刃若新发于硎（于硎新发，介宾后置） 
- 合于《桑林》之舞（于《桑林》之舞合，介宾后置）

> 省略句 

- 如土委（于）地 
- 怵然为（之）戒，视为（之）止，行为（之）迟

> 判断句 

- 良庖岁更刀，割也；族庖月更刀，折也。（“也”表判断） 
- 臣所好者道也。（“……者……也”表判断）

## 相关成语

1. 游刃有余：现代人使用它来比喻技术熟练高超，做事轻而易举。
2. 目无全牛：一般用来指技艺达到极其纯熟的程度，达到得心应手的境界。
3. 踌躇满志：文中是悠然自得，心满意足的意思。踌躇，一般用于形容犹豫不决的样子。踌躇满志，指对自己取得的成就洋洋得意的样子。
4. 切中肯綮：切中,正好击中. 肯綮,是指骨肉相连的地方,比喻最重要的关键.
5. 切中肯綮是指解决问题的方法对，方向准，一下子击中了问题的要害，找到了解决问题的好办法。
6. 批郤导窾——批：击；郤：空隙；窾：骨节空处。从骨头接合处批开，无骨处则就势分解。比喻善于从关键处入手，顺利解决问题。
7. 新硎初试——硎：磨刀石；新硎：新磨出的刀刃。象新磨的刀那样锋利。比喻刚参加工作就显露出出色的才干。亦作“发硎新试”。
8. 官止神行：指对某一事物有透彻的了解。
9. 庖丁解牛：厨师解割了全牛。比喻掌握了解事物客观规律的人；技术纯熟神妙；做事得心应手。
10. 善刀而藏：善：拭；善刀：把刀擦干净。将刀擦净，收藏起来。比喻适可而止，自敛其才。
