# 《梁惠王 · 寡人之于国也》

<span class="r">孟子

<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<div class="p">

梁惠王曰：“寡人之于国也，尽心焉耳矣。
<span class="comment">惠王： 战国时期魏国的国君，姓魏，名罃。魏国都城在大梁，今河南省开封市西北，所以魏惠王又称梁惠王梁。寡人：寡德之人．是古代国君对自己的谦称。焉耳矣：焉、耳、矣都是句末助词，重叠使用，加重语气。</span>
河内凶，则移其民于河东，河东凶亦然。
<span class="comment">河内：今河南境内黄河以北的地方。古人以中原地区为中心，所以黄河以北称河内，黄河以南称河外。凶：谷物收成不好．荒年。河东：黄河以东的地方。在今山西西南部。黄河流经山西省境，自北而南，故称山西境内黄河以东的地区为河东。移其粟粟：谷子，脱壳后称为小米，也泛指谷类于河内；亦然：也是这样。</span>
察邻国之政，无如寡人之用心者。邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也？”
<span class="comment">无如：没有像……。加少：更少。下文“加多”，更多。加，副词，更、再。</span>

<span class="translation">梁惠王说：“我对于（我的）国家，（也算）是尽心啦！黄河以北遭遇荒年，就把那里的百姓迁移到黄河以东，把黄河以东的粮食运到黄河以北；黄河以东遭遇荒年也是这样。察看邻国的君主主办政事，没有像我这样用心的。但邻国的百姓并没有减少，我的百姓也没有增多，这是为什么呢？”</span>

孟子对曰：“王好战，请以战喻。
<span class="comment">好战：喜欢打仗。战国时期各国诸侯热衷于互相攻打和兼并。请以战喻：让我用打仗来做比喻。请，有“请允许我”的意思。</span>
填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳(yè)兵而走。
<span class="comment">填：拟声词，模拟鼓声。鼓之：敲起鼓来，发动进攻。古人击鼓进攻，鸣锣退兵。鼓，动词。之，没有实在意义的衬字。兵刃既接：两军的兵器已经接触，指战斗已开始。兵，兵器、武器。既，已经。接，接触，交锋。弃甲曳兵：抛弃铠甲，拖着兵器。曳，yè，拖着。</span>
或百步而后止，或五十步而后止。以五十步笑百步，则何如？”
<span class="comment">走：跑，这里指逃跑。或：有的人。以：凭着，借口。笑：耻笑，讥笑。</span>

<span class="translation">孟子回答说：“大王喜欢打仗，请允许我用打仗比喻。咚咚地击鼓进军，兵器刀锋已经相交撞击，（兵士）扔掉盔甲拖着兵器逃跑。有的人跑了一百步停下，有的人跑了五十步停下。那些凭自己只跑了五十步，而嘲笑他人跑了一百步，（您以为）怎么样呢？”</span>

曰：“不可！直(zhǐ)不百步耳，是亦走也。”
<span class="comment">直：只是、不过。是：代词，这，指代上文“五十步而后止”。</span>
<span class="translation">惠王说：“不可以。只不过没有逃跑到一百步罢了，这也同样是逃跑呀！”</span>
曰：“王如知此，则无望民之多于邻国也。”
<span class="comment">无：通“毋”，不要。</span>

<span class="translation">孟子说：“大王如果懂得这个道理，那不必去期望您的国家的民众比邻国增多啦。”</span>


“不违农时，谷不可胜（音生）食也;
<span class="comment">不违农时：指农忙时不要征调百姓服役。违，违背、违反，这里指耽误。谷：粮食的统称。不可胜食：吃不完。胜，尽。</span>
数（cù）罟（gǔ）不入洿（wū)池，鱼鳖不可胜食也;
<span class="comment">数罟不入洿池：这是为了防止破坏鱼的生长和繁殖。数，cù，密。罟，gǔ，网。洿池：池塘。鳖：biē，甲鱼或团鱼。</span>
斧斤以时入山林，材木不可胜用也。谷与鱼鳖不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧（sāng）死无憾也。
<span class="comment">斤：与斧相似，比斧小而刃横。时：时令季节。砍伐树木宜于在草木凋落，生长季节过后的秋冬时节进行。养生：供养活着的人。丧死：为死了的人办丧事。憾：遗憾。</span>
养生丧死无憾，王道之始也。
<span class="comment">王道：以仁义治天下，这是儒家的政治主张。与当时诸侯奉行的以武力统一天下的“霸道”相对。 </span>

<div class="translation">

“不违背农时，粮食就吃不完（这句指在农忙季节不应让人民为公家服役）。密网不进池塘捕鱼，鱼鳖就不会吃完（古时曾经规定，网眼在四寸[合现在二寸七分多]以下的为密网，禁止下池沼内捕鱼）。按照季节砍伐树木（指在草木凋落的时候，那时生长时节已过），那木材便用不完。粮食和鱼鳖吃不完，木材用不完，这样就使百姓对供养活人埋葬死者没有什么不满。百姓对供养活人埋葬死者都没有不满，这就是王道的开端了。

</div>

“五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣（yì）帛矣。
<span class="comment">五亩：先秦时五亩约合21世纪一亩二分多。树：种植。衣帛：穿上丝织品的衣服。衣，用作动词，穿。</span>
鸡豚狗彘(zhì)之畜（xù），无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家可以无饥矣；
<span class="comment">豚：tún，小猪。彘：zhì，猪。畜：xù，畜养，饲养。百亩之田：古代实行井田制，一个男劳动力可分得耕田一百亩。夺：失，违背。</span>
谨庠（xiáng）序之教，申之以孝悌(tì)之义，颁白者不负戴于道路矣。
<span class="comment">谨：谨慎，这里指认真从事。庠序：古代的乡学。《礼记?学记》：“古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学。“家”，这里指“闾”，二十五户人共住一巷称为闾。塾，闾中的学校。党，五百户为党。庠，设在党中的学校。术，同“遂”，一万二千五百家为遂。序，设在遂中的学校。国，京城。学，大学。庠，xiánɡ。教：教化。申：反复陈述。孝悌：敬爱父母和兄长。悌，tì。义：道理。颁白：头发花白。颁，通“斑”。负戴：负，背负着东西。戴，头顶着东西。</span>
七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王(wàng）（称王）者，未之有也。
<span class="comment">黎民：百姓。王：这里用作动词，为王，称王，也就是使天下百姓归顺。未之有：未有之。之，指代“七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者”。</span>

<span class="translation">

在五亩（五亩：合现在一亩二分多）大的住宅田旁，种上桑树，五十岁的时候就可以凭此穿上丝织品的衣服了。畜养鸡、猪、狗等家禽、家畜（豚：小猪。彘：大猪），不要错过繁殖的时节，七十岁的时候就可以吃到肉了。百亩的耕地，不要耽误它的生产季节，数口人的家庭就不会有挨饿的情况了(数:几)。

认认真真地兴办学校教育，把孝敬父母的道理反复讲给百姓听（庠序：学校，商（殷）代叫序，周代叫庠），头发花白的老人就不会背着或者顶着东西奔走在道路上了。七十岁的时候都能穿衣吃肉，普通百姓饿不着、冻不着，能达到这样的地步，却不能统一天下而称王的，是不曾有过的事。

</span>

“狗彘食人食而不知检，涂有饿莩（piǎo）而不知发。
<span class="comment">食人食：前一个“食”，动词，吃；后一个“食”，名词，指食物。检：检点，制止、约束。涂：通“途”，道路。饿莩：饿死的人。莩，piǎo，同“殍”，饿死的人。发：指打开粮仓，赈济百姓。</span>
人死，则曰：‘非我也，岁也。’是何异于刺人而杀之，曰：‘非我也，兵也？’王无罪岁，斯天下之民至焉。
<span class="comment">岁：年岁、年成。罪：归咎，归罪。斯：则、那么。” </span>

<span class="translation">“猪狗吃人所吃的食物，（贵族们）却不加制止，路上有饿死的人（官府）却不知道打开粮仓赈救灾民，老百姓死了，就说：“‘这不是我的罪过，是年成不好造成的。’这种说法和拿着刀子刺人把人杀死后，却说‘杀死人的不是我，是兵器’有什么区别？王不要怪罪于年成，那么，天下的百姓（指别的诸侯国的人）都会前来归顺了。”</span>
