<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 《登徒子好色赋》

<span class="r">宋玉 〔先秦〕

<div class="p">

大夫登徒子侍于楚王，短宋玉曰：“玉为人体貌闲丽，口多微辞，又性好色。愿王勿与出入后宫。”
<span class="comment">
登徒子：复姓登徒，未知是否真有其人，可能仅为文学上的虚构角色。楚王：这里是指楚襄王。短：这里指攻其所短。闲丽：文雅英俊。微辞：不满的话。

<div class="translation">

楚国大夫登徒子在楚王面前说宋玉的坏话，他说：“宋玉其人长得娴静英俊，说话很有口才而言辞微妙，又很贪爱女色，希望大王不要让他出入后宫之门。”

</div>

王以登徒子之言问宋玉。

玉曰：“体貌闲丽，所受于天也；口多微辞，所学于师也；至于好色，臣无有也。”

王曰：“子不好色，亦有说乎？有说则止，无说则退。”

玉曰：“天下之佳人莫若楚国，楚国之丽者莫若臣里，臣里之美者莫若臣东家之子。东家之子，增之一分则太长，减之一分则太短 ；著粉则太白，施朱则太赤；眉如翠羽，肌如白雪；腰如束素，齿如含贝；嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。然此女登墙窥臣三年，至今未许也。登徒子则不然：其妻蓬头挛耳，齞唇历齿，旁行踽偻，又疥且痔。登徒子悦之，使有五子。王孰察之，谁为好色者矣。”
<span class="comment">
止：与下文"退"相对，指留下。东家之子：东边邻家的女儿。著（zhuó）：搽。施朱：涂烟脂。束素：一束白色生绢。这是形容腰细。惑阳城，迷下蔡：使阳城、下蔡两地的男子着迷。阳城、下蔡是楚国贵族封地。窥：偷看。未许：不同意，没有答应。挛（luán）：卷曲。齞（yàn）唇历齿：稀疏又不整齐的牙齿露在外面。齞：牙齿外露的样子。历齿：形容牙齿稀疏不整齐。旁行踽（jǔ）偻（lóu）：弯腰驼背，走路摇摇晃晃。踽偻：驼背。又疥且痔：长满了疥疮和痔疮。使有五子：使她生有五个儿女。孰察：孰，通“熟”。仔细端详。

<div class="translation">

楚王拿登徒子的话去质问宋玉。

宋玉说：“容貌俊美，这是上天所生；善于言词辨说，是从老师那里学来的；至于贪爱女色，下臣则绝无此事。”

楚王说：“你不贪爱女色确有道理可讲吗？有道理讲就留下来，没有理由可说便离去。”

宋玉于是辩解道：“天下的美女，没有谁比得上楚国女子，楚国女子之美丽者，又没有谁能超过我那家乡的美女，而我家乡最美丽的姑娘还得数我邻居东家那位小姐。东家那位小姐，论身材，若增加一分则太高，减掉一分则太短；论其肤色，若涂上脂粉则嫌太白，施加朱红又嫌太赤，真是生得恰到好处。她那眉毛有如翠鸟之羽毛，肌肤像白雪一般莹洁，腰身纤细如裹上素帛，牙齿整齐有如一连串小贝，甜美地一笑，足可以使阳城和下蔡一带的人们为之迷惑和倾倒。这样一位姿色绝伦的美女，趴在墙上窥视我三年，而我至今仍未答应和她交往。登徒子却不是这样，他的妻子蓬头垢面，耳朵挛缩，嘴唇外翻而牙齿参差不齐，弯腰驼背，走路一瘸一拐，又患有疥疾和痔疮。这样一位丑陋的妇女，登徒子却非常喜爱她，并且生有五个孩子。请大王明察，究竟谁是好色之徒呢？”

</div>

是时，秦章华大夫在侧，因进而称曰：“今夫宋玉盛称邻之女，以为美色，愚乱之邪；臣自以为守德，谓不如彼矣。且夫南楚穷巷之妾，焉足为大王言乎?若臣之陋，目所曾睹者，未敢云也。”
<span class="comment">
秦章华大夫在侧：当时秦国的章华大夫正在楚国。章华：楚地名。这里是以地望代称。愚乱之邪：美色能使人乱性，产生邪念。彼：他，指宋玉。南楚穷巷之妾：指楚国偏远之地的女子，也即“东邻之子”。

王曰：“试为寡人说之。”

大夫曰：“唯唯。臣少曾远游，周览九土，足历五都。出咸阳、熙邯郸，从容郑、卫、溱 、洧之间 。是时向春之末 ，迎夏之阳，鸧鹒喈喈，群女出桑。此郊之姝，华色含光，体美容冶，不待饰装。”
<span class="comment">
周览九土：足迹踏遍九州。九土：九州。五都：五方都会，泛指繁盛的都市。咸阳：当时秦国都城，故址在今陕西省咸阳市东北。熙邯郸：在邯郸游玩。熙：游玩。邯郸：当时赵国都城，故址在今河北省邯郸市。从容郑、卫溱（zhēn）洧（wěi）之间：在郑卫两国的溱水和洧水边逗留。从容：逗留，停留。郑、卫：春秋时的两个国名，故址在今河南省新郑市到滑县、濮阳一带。溱洧：郑国境内的两条河。《诗经·郑风·溱洧》写每年上巳节，郑国力女在岸边聚会游乐的情况。向：接近，临近。迎夏之阳：将有夏天温暖的阳光。迎：迎接，将要出现。鸧（cāng）鹒（gēng）喈（jiē）喈：鸧鹒鸟喈喈鸣叫。群女出桑：众美女在桑间采桑叶。此郊之姝（shū）：意指郑、卫郊野的美女。华色含光：美妙艳丽，光彩照人。

“臣观其丽者，因称诗曰：'遵大路兮揽子祛'。赠以芳华辞甚妙。于是处子怳若有望而不来，忽若有来而不见。意密体疏，俯仰异观；含喜微笑，窃视流眄。复称诗曰：'寐春风兮发鲜荣，洁斋俟兮惠音声，赠我如此兮不如无生。'因迁延而辞避。盖徒以微辞相感动。精神相依凭；目欲其颜，心顾其义，扬《诗》守礼，终不过差，故足称也。”
<span class="comment">
称诗：称引《诗经》里的话。遵大路兮揽子祛（qū）：沿着大路与心上人携手同行。祛：衣袖。《诗经·郑风·遵大路》：“遵大路兮，掺执子之祛兮。”怳（huǎng）：同“恍”。有望：有所期望。忽：与怳为互文，恍忽：心神不定的样子。这两句是说，那美人好像要来又没有来，撩得人心烦意乱，恍忽不安。意密体疏：尽管情意密切，但形迹却又很疏远。俯仰异观：那美人的一举一动都与众不同。窃视流眄（miǎn）：偷偷地看看她，她正含情脉脉，暗送秋波。寐春风兮发鲜荣：万物在春风的吹拂下苏醒过来，一派新鲜茂密。寐：苏醒。洁斋侯兮惠音声：那美人心地纯洁，庄重种持；正等待我惠赠佳音。斋：举止庄重。赠我如此兮不如无生：似这样不能与她结合，还不如死去。因迁延而辞避：她引身后退，婉言辞谢。微辞：指终于没能打动她的诗句。目欲其颜：很想亲眼看看她的容颜。心顾其义：心里想着道德规范，男女之大防。扬《诗》守礼，终不过差：口诵《诗经》古语，遵守礼仪，也终于没有什么越轨的举动。过差：过失，差错。足称：值得称道。


<div class="translation">

在那个时候，秦国的章华大夫在楚国，趁机对楚王进言说：“如今宋玉大肆宣扬他邻居的小姐，把她作为美人，而美色能使人乱性，产生邪念;臣自认为我自己老实遵守道德，我觉得还不如宋玉并且楚国偏远之地的女子，东临之子，怎么能对大王说呢？如果说我眼光鄙陋，大家的确有目共睹，我便不敢说了。”

楚王说：“你尝试着再对我说点。”

大夫说：“是。臣年少的时候曾经出门远游，足迹踏遍九州，足迹踏遍繁盛的城市。离开咸阳，在邯郸游玩，在郑卫两国的溱水和洧水边逗留。当时是接近春末，将有夏天温暖的阳光，鸧鹒鸟喈喈鸣叫，众美女在桑间采桑叶。郑、卫郊野的美女美妙艳丽，光彩照人。体态曼妙，面容姣好。臣看她们里面美丽的人，称引《诗经》里的话：‘沿着大路与心上人携手同行。’把她送给这芳华美女最妙了。那美人好像要来又没有来，撩得人心烦意乱，恍忽不安。尽管情意密切，但形迹却又很疏远。那美人的一举一动都与众不同；偷偷地看看她，心中不由欣喜微笑，她正含情脉脉，暗送秋波。”

“于是我又称引《诗经》里的话：‘万物在春风的吹拂下苏醒过来，一派新鲜茂密。那美人心地纯洁，庄重种持；正等待我惠赠佳音。似这样不能与她结合，还不如死去。’她引身后退，婉言辞谢。大概最终还是没能找到打动她的诗句，只有凭借精神上支持相依靠着；真的很想亲眼看看她的容颜，心里想着道德规范，男女之大防。口诵《诗经》古语，遵守礼仪，始终没有超越规矩的差错，所以也终于没有什么越轨的举动。”

</div>

于是楚王称善，宋玉遂不退。

<div class="translation">

于是楚王同意说好，宋玉就不离去了。

</div>

</div>


> 参考资料：

1、巨才 编．辞赋一百篇．太原 ：山西人民出版社，1994：3-42、刘琦 编著．历代小品文名篇赏析．长春：吉林文艺出版社，2011：55-57
