<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 《第二 修身篇》

<span class="r">荀子

> 本篇论述了一系列修养身心，即提高自己的品德修养之术，而其根本的一点在于遵循礼义。

<div class="p">

见善，修然必以自存也<1>；见不善，愀然必以自省也<2>。善在身，介然必以自好也；不善在身，菑然必以自恶也<3>。
<span class="comment">
<1>修然：整饬的样子。存：省问。　<2>愀[qiǎo 音巧]然：忧惧的样子。　<3>菑[zāi 音栽]：通“灾”，害。
</span>

<div class="translation">

看到善良的行为，一定一丝不苟地拿它来对照自己；看到不好的行为，一定心怀恐惧地拿它来反省自己；善良的品行在自己身上，一定因此而坚定不移地爱好自己；不良的品行在自己身上，一定因此而被害似地痛恨自己。

</div>

故非我而当者，吾师也；是我而当者，吾友也；谄谀我者，吾贼也。故君子隆师而亲友，以致恶其贼。好善无厌，受谏而能诫，虽欲无进。得乎哉！小人反是──致乱而恶人之非己也，致不肖而欲人之贤己也；心如虎狼，行如禽兽，而又恶人之贼己也。

<div class="translation">

所以指责我而指责得恰当的人，就是我的老师；赞同我而赞同得恰当的人，就是我的朋友；阿谀奉承我的人，就是害我的贼人。君子尊崇老师、亲近朋友，而极端憎恨那些贼人；爱好善良的品行永不满足，受到劝告就能警惕，那么即使不想进步，可能么？小人则与此相反，自己极其昏乱，却还憎恨别人对自己的责备；自己极其无能，却要别人说自己贤能；自己的心地像虎、狼，行为像禽兽，却又恨别人指出其罪恶；

</div>

谄谀者亲，谏争者疏<4>，修正为笑，至忠为贼，虽欲无灭亡。得乎哉！诗曰<5>：“噏噏呰呰<6>，亦孔之哀<7>。谋之其臧，则具是违；谋之不臧，则具是依。”此之谓也。
<span class="comment">
<4>诤：《集解》作“争”，据世德堂本改。　<5>引诗见《诗·小雅·小旻》。　<6>噏噏[xī 音吸]：同“吸吸”，吸取。呰呰[zǐ 音紫]：通“訾訾”，诋毁。　<7>孔：甚，很。
</span>

<div class="translation">

对阿谀奉承自己的就亲近，对规劝自己改正错误的就疏远，把善良正直的话当作对自己的讥笑，把极端忠诚的行为看成是对自己的戕害，这样的人即使想不灭亡，可能么？《诗》云：“乱加吸取乱诋毁，实在令人很可悲。谋划本来很完美，偏偏把它都违背；谋划本来并不好，反而拿来都依照。”就是说的这种小人。

</div>

扁善之度<1>以治气养生，则后彭祖<2>；以修身自强<3>，则配尧禹<4>。宜于时通<5>，利以处穷，礼信是也<6>。凡用血气、志意、知虑，由礼则治通，不由礼则勃乱提僈<7>；
<span class="comment">
<1>扁：通“遍”。扁善之度：谓遵循补法则无所往而不善。　<2>《韩诗外传》卷一第六章有“身”字，《集解》无。　彭祖：姓篯，名铿，尧封之于彭城，传说他经历了虞、夏、商、周，活了八百岁。　<3>强：《集解》作“名”，据《韩诗外传》卷一改。　<4>《集解》“配”上无“名”字，据《韩诗外传》卷一补。尧：陶唐氏，名放勋，上古五帝之一，传说中的贤君。禹：传说中的贤君，夏后氏部落的首领，夏王朝的创始者。　<5>时：通“跱”，处。　<6>信：真，确实。　<7>勃：通“悖”。提：通“偍”“媞”，舒缓。僈，通“慢”，弛缓，怠惰。
</span>

<div class="translation">

使人无往而不善的是以礼为法度，用以调气养生，就能使自己的寿命仅次于彭祖；用以修身自强，就能使自己的名声和尧、禹相媲美。礼义才真正是既适宜于显达时立身处世，又有利于穷困中立身处世。大凡在动用感情、意志、思虑的时候，遵循礼义就和顺通达，不遵循礼义就颠倒错乱、懈怠散慢；

</div>

食饮，衣服、居处、动静，由礼则和节，不由礼则触陷生疾；容貌、态度、进退、趋行，由礼则雅，不由礼则夷固僻违，庸众而野。故人无礼则不生，事无礼则不成，国家无礼则不宁。诗曰<8>：“礼仪卒度，笑语卒获<9>。”此之谓也。
<span class="comment">
<8>引诗见《诗·小雅·楚茨》。　<9>卒：尽，都。获：得时，得当。
</span>

<div class="translation">

在吃喝、穿衣、居住、活动或休息的时候，遵循礼义就谐调适当，不遵循礼义就会触犯禁忌而生病；在容貌、态度、进退、行走方面，遵循礼义就显得文雅，不遵循礼义就显得鄙陋邪僻、庸俗粗野。所以人没有礼义就不能生存，事情没有礼义就不能办成，国家没有礼义就不得安宁。《诗》云：“礼仪全都合法度，说笑就都合时务。”说的就是这种情况。

</div>

以善先人者谓之教，以善和人者谓之顺；以不善先人者谓之谄，以不善和人者谓之谀。是是非非谓之知，非是是非谓之愚。

<div class="translation">

用善良的言行来引导别人的叫做教导，用善良的言行来附和别人的叫做顺应；用不良的言行来引导别人的叫做谄媚，用不良的言行来附和别人的叫做阿谀。以是为是、以非为非的叫做明智，以是为非、以非为是的叫做愚蠢。

</div>

伤良曰谗，害良曰贼。是谓是，非谓非曰直。窃货曰盗，匿行曰诈，易言曰诞。趣舍无定谓之无常<1>，保利弃义谓之至贼。
<span class="comment">
<1>趣[qū 音趋]：同“趋”，趋向，进取。
</span>

<div class="translation">

中伤贤良叫做谗毁，陷害贤良叫做残害。对的就说对、错的就说错叫做正直。偷窃财物叫做盗窃，隐瞒自己的行为叫做欺诈，轻易乱说叫做荒诞，进取或退止没有个定规叫做反复无常，为了保住利益而背信弃义的叫做大贼。

</div>

多闻曰博，少闻曰浅。多见曰闲<2>，少见曰陋。难进曰偍<3>，易忘曰漏。少而理曰治，多而乱曰秏<4>。
<span class="comment">
<2>闲：同“僴”[xiàn 音限]，宽大，这里指见识广博。　<3>惿[tí 音提]：迟缓。　<4>秏：通“眊”[mào 音冒]，昏乱不明。
</span>

<div class="translation">

听到的东西多叫做渊博，听到的东西少叫做浅薄。见到的东西多叫做开阔，见到的东西少叫做鄙陋。难以进展叫做迟缓，容易忘记叫做遗漏。措施简少而有条理叫做政治清明，措施繁多而混乱叫做昏乱不明。

</div>

治气养心之术——血气刚强，则柔之以调和；知虑渐深<1>，则一之以易良；勇胆猛戾，则辅之以道顺<2>；齐给便利<3>，则节之以动止；狭隘褊小，则廓之以广大；卑湿重迟贪利，则抗之以高志<4>；庸众驽散，则劫之以师友；怠慢僄弃<5>，则炤之以祸灾<6>；愚款端悫，则合之以礼乐，通之以思索。
<span class="comment">
<1>知：通“智”。惭：与“良”相对，当与“知则攫盗而渐”之“渐”同义，通“潛”。渐深：有胸怀不坦荡、城府太深意。　<2>道：由，遵循。道顺：依顺，不越轨。　<3>齐，给、便、利：都是敏捷快速的意思。“齐给”即“齐疾”。　<4>抗：举，提高。　<5>僄[piào 音票]：轻薄。　<6>炤同“照”，通“昭”，晓喻，使明白。
</span>

<div class="translation">

理气养心的方法是：对血气刚强的，就用心平气和来柔化他；对思虑过于深沉的，就用坦率善良来同化他；对勇敢大胆凶猛暴戾的，就用不可越轨的道理来帮助他；对行动轻易急速的，就用举止安静来节制他；对胸怀狭隘气量很小的，就用宽宏大量来扩展他；对卑下迟钝贪图利益的，就用高尚的志向来提高他；对庸俗平凡低能散漫的，就用良师益友来管教他；对怠慢轻浮自暴自弃的，就用将会招致的灾祸来提醒他；对愚钝朴实端庄拘谨的，就用礼制音乐来协调他，用思考探索来开通他。

</div>

凡治气养心之术，莫径由礼，莫要得师，莫神一好。夫是之谓治气养心之术也。

<div class="translation">

大凡理气养心的方法，没有比遵循礼义更直接的了，没有比得到良师更重要的了，没有比一心一意地爱好善行更神妙的了。这就是理气养心的方法。

</div>

志意修则骄富贵，道义重则轻王公；内省而外物轻矣。传曰：“君子役物，小人役于物。”此之谓矣。身劳而心安，为之；利少而义多，为之；事乱君而通，不如事穷君<1>而顺焉。故良农不为水旱不耕，良贾不为折阅不市<2>，士君子不为贫穷怠<3>乎道。
<span class="comment">
<1>穷君：小国君主。　<2>贾[gǔ 音古]：商人。　折[shé 音舌]：亏损，阅：卖。折阅，即亏本。　不市：不做生意。　<3>怠：懈怠。
</span>

<div class="translation">

志向美好就能傲视富贵，把道义看得重就能藐视天子、诸侯；内心反省注重了，那么身外之物就微不足道了。古书上说：“君子役使外物，小人被外物所役使。”就是说的这个道理啊。身体劳累而心安理得的事，就做它；利益少而道义多的事，就做它；侍奉昏乱的君主而显贵，不如侍奉陷于困境的君主而顺行道义。所以优秀的农夫不因为遭到水灾旱灾就不耕种，优秀的商人不因为亏损而不做买卖，有志操和学问的人不因为贫穷困厄而怠慢道义。

</div>

体恭敬而心忠信，术礼义而情爱人<1>；横行天下，虽困四夷，人莫不贵。劳苦之事则争先，饶乐之事则能让，端悫诚信，拘守而详；横行天下，虽困四夷，人莫不任。体倨固而心埶诈<2>，术顺墨而精杂污<3>；横行天下，虽达四方，人莫不贱。劳苦之事则偷儒转脱<4>，饶乐之事则佞兑而不曲<5>，辟违而不悫<6>，程役而不录<7>：横行天下，虽达四方，人莫不弃。
<span class="comment">
<1>术：通“述”，遵循。　<2>埶：当是“势”字之略。埶诈，势力狡诈。　<3>顺：当作“慎”〔杨倞说〕，指慎到，战国中期赵国人，主张法治、势治，是一个由黄老学派演变而来的早期法家人物。墨：指墨翟。　<4>儒：通“懦”，指怕事。偷儒：苟且偷安，懒惰。　<5>佞[níng 音宁]：口齿伶俐。此指施展口才不顾一切地争抢。《庄子·渔父》：“莫之顾而进之谓之佞。”兑：通“锐”，锐利，也指口齿伶俐。不曲：不转弯。指毫不谦让地直取之。　<6>辟：通“僻”，邪恶。违：邪恶。　<7>程役：通“逞欲”。录：检点，检束〔杨倞说〕。
</span>

<div class="translation">

外貌恭敬而内心忠诚，遵循礼义而又有爱人的情感，这样的人走遍天下，即使困厄在四方的少数民族地区，人们也没有不尊重他们的；劳累辛苦的事就抢先去做，有利享乐的事却能让给别人，端庄谨慎忠诚老实，谨守礼法而明察事理，这样的人走遍天下，即使困厄在四方的少数民族地区，人们也没有不信任他们的。外貌骄傲固执而内心狭猾诡诈，遵循慎到、墨翟的一套而精神驳杂污秽，这样的人走遍天下，即使不论到什么地方都飞黄腾达，人们也没有不卑视他们的；劳累辛苦的事就偷懒怕事，转身逃脱，有利享乐的事就施展快嘴利舌去争抢而不退缩，邪僻恶劣而不拘谨，放纵自己的欲望而不检束，这样的人走遍天下，即使不论到什么地方都飞黄腾达，人们也没有不厌弃他们的。

</div>

行而供冀<1>，非渍淖也；行而俯项，非击戾也<2>；偶视而先俯，非恐惧也。然夫士欲独修其身，不以得罪于比俗之人也<3>。
<span class="comment">
<1>供：通“恭”。冀：当作“翼”(杨倞说)，敬。　<2>击戾：抵触。　<3>比：《集解》作“比”，宋浙本另作“此”。
</span>

<div class="translation">

走路时恭恭敬敬，不是因为怕沾染烂泥；走路时低下头颈，不是因为怕触撞了什么；与别人对视而先低下头，不是因为害怕对方。这样看来，那些读书人只是想独自修养自己的身心，不是怕得罪这些世俗的人们啊。

</div>

夫骥一日而千里，驽马十驾，则亦及之矣。将以穷无穷，逐无极与？其折骨绝筋终身不可以相及也。将有所止之，则千里虽远，亦或迟或速或先或后，胡为乎其不可以相及也！不识步道者将以穷无穷，逐无极与？意亦有所止之与<1>？
<span class="comment">
<1>意：同“抑”，选择连词，还是。　</span>

<div class="translation">

那骏马一天能跑千里，劣马走十天也就能达到了。但如果要去走尽没有穷尽的路途、赶那无限的行程，那么劣马就是跑断了骨头，走断了脚筋，一辈子也是不可能赶上骏马的。所以如果有个终点，那么千里的路程虽然很远，也不过是有的走得慢一点、有的跑得快一点、有的先到一些、有的后到一些，为什么不能达到这个终点呢？不知道那走在人生道路上的人是要穷尽那无穷的东西、追求那无限的目标呢？还是也有个止境呢？

</div>

夫“坚白[^2]”、“同异”、“有厚无厚”之察，非不察也，然而君子不辩，止之也。倚魁之行<3>非不难也，然而君子不行，止之也。故学曰：迟，彼止而待我，我行而就之，则亦或迟或速或先或后，胡为乎其不可以同至也！
<span class="comment">
<3>倚魁：通“奇傀[guī 音归]”，奇怪。
</span>

<div class="translation">

那些对“坚白”、“同异”、“有厚无厚”等命题的考察分析，不是不明察，然而君子不去辩论它，是因为有所节制啊；出奇怪异的行为，做起来不是不难，但是君子不去做，也是因为有所节制啊。所以学者们说：“我迟缓落后了，在他们停下来等我时，我赶上去靠近他们，那也就不过是或迟缓一些、或迅速一些、或冒前一些、或落后一些，为什么不能同样到达目的地呢？”

</div>

故蹞步而不休<4>，跛鳖千里；累土而不辍，丘山崇成<5>。厌其源<6>，开其渎，江河可竭。
<span class="comment">
<4>蹞步：同跬步，见前注。　<5>崇：通“终”。　<6>厌[yà 音压]：同“压”，堵塞。
</span>

<div class="translation">

所以一步二步地走个不停，瘸了腿的甲鱼也能走到千里之外；堆积泥土不中断，土山终究能堆成；塞住那水源，开通那沟渠，那么长江黄河也可以被搞干；

</div>

一进一退，一左一右，六骥不致。彼人之才性之相县也<7>，岂若跛鳖之与六骥足哉！然而跛鳖致之，六骥不致，是无它故焉，或为之或不为尔！道虽迩不行不至，事虽小不为不成。其为人也多暇日者<8>，其出人不远矣<9>。
<span class="comment">
<7>县：同“悬”。　<8>多暇日：指懒惰而不做事。　<9>人：《集解》作“入”，据《删定荀子》改。
</span>

<div class="translation">

一会儿前进一会儿后退，一会儿向左一会儿向右，就是六匹骏马拉车也不能到达目的地。至于各人的资质，即使相距遥远，哪会像瘸了腿的甲鱼和六匹骏马之间那样悬殊呢？然而，瘸了腿的甲鱼能够到达目的地，六匹骏马却不能到达，这没有其他的缘故啊，只是一个去做、一个不去做罢了！路程即使很近，但不走就不能到达；事情即使很小，但不做就不能成功。那些活在世上而闲荡的时间很多的人，他们即使能超出别人，也决不会很远的。

</div>

[^2]: <span class="comment">坚白：指石头的坚硬和白色两种属性。它是战国时争论的一个重要命题。以名家公孙龙为代表的“离坚白”论者认为“坚”和“白”两种属性是各自独立，互相分离的，因为眼睛看到“白”而看不出“坚”，手摸到“坚”而不能感知“白”。后期墨家则主张“坚白相盈”，认为“坚”和“白”不能离开具体的石头而独立存在。参见《公孙龙子·坚白论》以及《墨子》的《经上》、《经说上》、《经说下》。同异：是战国时名家惠施的论题。他认为事物的同异是相对的。具体的事物之间有“小同”、“小异”；而从宇宙万物的总体来看，万物又莫不“毕同”、“毕异”。参见《庄子·天下》。有厚无厚：也是惠施提出的哲学命题。他说：“无厚不可积也，其大千里。”认为平面从厚　<体积>来说是无，但面积仍可大至千里。见《庄子·天下》。一说“有厚无厚”是春秋时邓析的论题，见《邓析子·无厚篇》。
</span>

好法而行士也，笃志而体<1>君子也，齐明而不竭<2>圣人也。人无法，则伥伥然；有法而无志其义<3>，则渠渠然<4>；依乎法而又深其类，然后温温然<5>。
<span class="comment">
<1>体：即“身体力行”之“体”，与“行”同义，实行的意思。　<2>齐：全。齐明：无所不明。　竭：穷尽。不竭：指其思虑左右逢源，不但能明察一切，而且能“深其类”。　<3>志：识，知。　<4>渠：通“遽”(杨倞说)，匆忙。　<5>温：平和。
</span>

<div class="translation">

爱好礼法而尽力遵行的，是学士；意志坚定而身体力行的，是君子；无所不明而其思虑又永不枯竭的，是圣人。人没有礼法，就会迷惘而无所适从；有了礼法而不知道它的旨意，就会手忙脚乱；遵循礼法而又能精深地把握它的具体准则，然后才能不慌不忙而泰然自若。

</div>

礼者所以正身也，师者所以正礼也。无礼何以正身？无师吾安知礼之为是也？礼然而然，则是情安礼也；师云而云，则是知若师也。

<div class="translation">

礼法，是用来端正身心的；老师，是用来正确阐明礼法的。没有礼法，用什么来端正身心呢？没有老师，我哪能知道礼法是这样的呢？礼法是这样规定的就这样做，这是他的性情安于礼法；老师是这样说的他就这样说，这是他的理智顺从老师。

</div>

情安礼，知若师，则是圣人也。故非礼，是无法也；非师，是无师也。不是师法，而好自用，譬之是犹以盲辨色，以聋辨声也，舍乱妄无为也。故学也者，礼法也。夫师、以身为正仪，而贵自安者也<1>。诗云：“不识不知，顺帝之则。”此之谓也。
<span class="comment">
<1>正仪：正确的准则，榜样。　<2>引诗见《诗·大雅·皇矣》。
</span>

<div class="translation">

性情安于礼法，理智顺从老师，那就是圣人。所以违背礼法，那就是无视礼法；违背老师，那就是无视老师。不赞同老师和礼法而喜欢刚愎自用，拿他打个比方，那就好像让瞎子来辨别颜色、让聋子来分辨声音，除了胡说妄为之外是不会干出什么好事来的。所以学习嘛，就是学习礼法；那老师，就是以身作则而又重视使自己安守礼法的人。《诗》云：“好像不懂又不知，依顺上帝的法则。”就是说的这种情况。

</div>

端悫顺弟<1>，则可谓善少者矣；加好学逊敏焉，则有钧无上<2>，可以为君子者矣。偷儒惮事，无廉耻而嗜乎饮食，则可谓恶少者矣；
<span class="comment">
<1>弟[tì 音替]：同“悌”，顺从兄长。　<2>钧：通“均”，相等。　
</span>

<div class="translation">

端正谨慎顺从兄长，就可以称为好少年了；再加上好学谦虚敏捷，那就只有和他相等的人而没有超过他的人了，这种人就可以称为君子了。苟且偷安懒惰怕事，没有廉耻而贪图吃喝，就可以称为坏少年了；

</div>

加愓悍而不顺<3>，险贼而不弟焉，则可谓不详少者矣<4>，虽陷刑戮可也。老老而壮者归焉，不穷穷而通者积焉，行乎冥冥而施乎无报，而贤不肖一焉。人有此三行，虽有大过，天其不遂乎<5>！
<span class="comment">
<3>炀：同“荡”，放荡。　<4>详：通“祥”(杨倞说)。　<5>遂：此通“墜”（坠）。
</span>

<div class="translation">

再加上放荡凶狠而不顺从道义，阴险害人而不敬从兄长，那就可以称为不祥的少年了；这种人即使遭受刑罚杀戮也是可以的。尊敬老年人，那么壮年人也就来归附了；不使固陋无知的人困窘，那么通达事理的人也就汇聚来了；在暗中做好事而施舍给无力报答的人，那么贤能的人和无能的人都会聚拢来了。人有了这三种德行，即使有大的过失，老天恐怕也不会毁灭他的吧！

</div>

君子之求利也略，其远害也早，其避辱也惧，其行道理也勇。君子贫穷而志广，富贵而体恭，安燕而血气不惰<1>，劳倦而容貌不枯，怒不过夺<2>，喜不过予。
<span class="comment">
<1>燕：通“宴”，安逸。　<2>夺：剥夺，使丧失，此指处罚。
</span>

<div class="translation">

君子对于求取利益是漫不经心的，他对于避开祸害是早作准备的，他对于避免耻辱是诚惶诚恐的，他对于奉行道义是勇往直前的。君子即使贫穷困窘，但志向还是远大的；即使富裕高贵，但体貌还是恭敬的；即使安逸，但精神并不懈怠懒散；即使疲倦，但容貌并不无精打采；即使发怒，也不过分地处罚别人；即使高兴，也不过分地奖赏别人。

</div>

君子贫穷而志广，隆仁也；富贵而体恭，杀埶也<3>；安燕而血气不衰，柬理也；劳倦而容貌不枯，好交也<4>；怒不过夺，喜不过予，是法胜私也。书曰<5>：“无有作好，遵王之道。无有作恶，遵王之路。”此言君子之能以公义胜私欲也。
<span class="comment">
<3>杀[shài 音晒]：减少。杀势：指不盛气凌人。　<4>交：当作“文”　<王念孙说>，指礼仪。　<5>引文见《尚书·洪范》。　<6>无：通“毋”，不。
</span>

<div class="translation">

君子贫穷困窘而志向远大，是因为他要弘扬仁德：富裕高贵而体貌恭敬，是因为他要减弱威势；安逸而精神不懈怠懒散，是因为他选择了合理的生活准则；疲劳而容貌不无精打采，是因为他爱好礼仪；发怒了不过分地处罚别人，高兴了不过分地奖赏别人，这是因为他奉行礼法的观念胜过了他的私情。《尚书》说：“不任凭个人的爱好，遵循先王确定的正道；不任凭个人的厌恶，遵循先王确定的正路。”这是说君子能用符合公众利益的道义来战胜个人的欲望。

</div>
