# 《聊斋志异 · 婴宁》

<span class="r">清 · 蒲松龄

<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<div class="p">

王子服，莒(jǔ)之罗店人，早孤，绝慧，十四入泮。母最爱之，寻常不令游郊野。聘萧氏，未嫁而夭，故求凰未就也。

会上元<span class="comment">元宵</span>，有舅氏子吴生邀同眺瞩，方至村外，舅家仆来招吴<span class="comment">吴：其舅氏子，吴生</span>去。生<span class="comment">王子服</span>见游女如云，乘兴独游。

有女郎携婢，拈(niān)梅花一枝，容莒华绝代，笑容可掬(jū)
<span class="comment">婴宁</span>。生注目不移<span class="comment">此人果真好色</span>，竟忘顾忌。女过去数武，顾婢子笑曰：“个儿郎目灼灼似贼！”遗花地上，笑语自去。

生拾花怅然，神魂丧失，怏怏遂返。至家，藏花枕底，垂头而睡，不语亦不食。母忧之，醮禳(jiāo'rǎng)益剧，肌革锐减。<span class="comment">这该是害了相思病才对。</span>医师诊视，投剂发表，忽忽若迷。母抚问所由，默然不答。<span class="comment">：茶不思饭不想，不想说话。</span>

适吴生来，嘱秘诘之。吴至榻前，生见之泪下，吴就榻慰解，渐致研诘，生具吐其实，且求谋画。

吴笑曰：“君意亦痴！此愿有何难遂？当代访之。徒步于野，必非世家，如其未字，事固谐矣，不然，拚(pīn，拚：通拼)以重赂(lù，luò)，计必允遂。但得痊瘳(chōu)，成事在我。”

生闻之不觉解颐。吴出告母，物色女子居里。而探访既穷，并无踪迹。母大忧，无所为计。然自吴去后，颜顿开，食亦略进。<span class="comment">：解铃还须系铃人。</span>

数日吴复来，生问所谋。吴绐(dài)<span class="comment">这货又开始骗人了。</span>之曰：“已得之矣。我以为谁何人，乃我姑之女，即君姨妹，今尚待聘<span class="comment">待字闺中</span>。虽内戚有婚姻之嫌，实告之无不谐者。”

生喜溢眉宇，问：“居何里？”

吴诡<span class="comment">果真不是好鸟</span>曰：“西南山中，去此可三十余里。”生又嘱再四，吴锐身自任而去。

<div class="translation">

王子服，莒县罗店人。父亲很早就死去。他非常聪明，十四岁考取秀才，入泮宫读书。母亲最钟爱他，平常不让他到郊野游玩。聘定萧氏为妻，还没嫁过来就死去，所以王子服求偶未成。

恰逢正月十五上元节，舅舅的儿子吴生，邀王子服同去游玩。刚刚到村外，舅舅家有仆人来，把吴生叫走了。王生见游女多得像天上的云彩，于是乘着兴致一个人到处游玩。有个女郎带着婢女，手拿一枝梅花，容貌绝美，笑容可掬。

王生目不转睛地看着女郎，竟然忘记了顾忌。女郎走过去几步，看着婢女笑着说：“这个年青人目光灼灼像贼！”把花丢在地上，说说笑笑地离开了。

王生拾起花来神情惆怅，像是神魂都丢掉了，于是怏怏地回家。到了家里，把拾来的花藏到枕头底下，倒头就睡，不说话也不吃东西。

母亲为他担忧，请和尚道士施法以消灾祛邪，病情反而加剧。身体很快消瘦下去。医师来诊视，让他吃药发散体内的邪火，王生更恍恍忽忽，像是被什么逮住了。母亲细细地问王生得病的来由，他默默地不作回答。

恰好吴生来，王母嘱咐他细细盘问王生。吴生到王生榻前，王生见到他就流下泪来。吴生靠近床榻劝解安慰王生，渐渐开始细问。王生把实情全说出来，而且求吴生代为谋划。

吴生笑着说：“你的心意也太痴了，这个愿望有什么难以实现？我将代你访求她。在郊野徒步行走一定不是显贵家族。假如她尚未许配人家，事情就一定成功；不然的话，拼着拿出众多的财物，估计一定会答应。只要你病愈，成事包在我身上。”

王生听了这番话，不觉开颜而笑。吴生出去告诉王母，寻找那女子居住的地方，但探访穷尽，一点踪迹也没有。王母十分忧虑，拿不出什么主意。但是自吴生离开后，王生的愁容顿开，吃饭也略有长进。

几天之后，吴生又来了。王生问谋划的事办得如何，吴生欺骗王生说：“已经找到了。我以为是什么人，原来是我姑姑的女儿，就是你的姨表妹，现在还在等人聘定。虽然是家中亲戚婚姻有些隔碍，但以实情告诉他们，一定会成功。”

王生高兴的神色充满眉宇间，问吴生说：“住在什么地方？”

吴生哄骗说：“住在西南山中，距这里大约三十余里。”王生又再三再四嘱托吴生，吴生自告奋勇地承担了下来。

</div>

生由是饮食渐加，日就平复。探视枕底，花虽枯，未便雕落，凝思把玩，如见其人。怪吴不至，折柬(jiǎn)招之，吴支托不肯赴招。生恚(huì)怒，悒(yì)悒不欢。母虑其复病，急为议姻，略与商榷(què)<span class="comment">商量、讨论</span>，辄(zhé)摇首不愿，<span class="comment">痴儿，痴儿。天涯何处无芳草。</span>惟日盼吴。吴迄(qì)无耗，益怨恨之。转思三十里非遥，何必仰息他人？怀梅袖中，负气自往，而家人不知也。<span class="comment"><span class="comment">太浮。</span>

伶仃独步，无可问程，但望南山行去。约三十余里，乱山合沓，空翠爽肌、寂无人行，止有鸟道。遥望谷底丛花乱树中，隐隐有小里落。下山入村，见舍宇无多，皆茅屋，而意甚修雅。

北向一家，门前皆丝柳，墙内桃杏尤繁，间以修竹，野鸟格磔(zhé)其中。<span class="comment">住的地方风景还挺不错。</span>意其园亭，不敢遽(jù)入。回顾对户，有巨石滑洁，因坐少憩。

俄闻墙内有女子长呼：“小荣！”其声娇细。方伫听间，一女郎由东而西，执杏花一朵，俯首自簪；举头见生，遂不复簪，含笑拈花而入。<span class="comment">此女不正是婴宁？</span>审视之，即上元途中所遇也。心骤喜，但念无以阶进。欲呼姨氏，顾从无还往，惧有讹误。门内无人可问，坐卧徘徊，自朝至于日昃(zè)，盈盈望断，并忘饥渴。时见女子露半面来窥，似讶其不去者。

忽一老媪(ǎo)扶杖出，顾生曰：“何处郎君，闻自辰刻来，以至于今。意将何为？得勿饥也？”

生急起揖(yī)之，答云：“将以探亲。”

媪聋聩(kuì)不闻。又大言之。乃问：“贵戚何姓？”

生不能答。

媪笑曰：“奇哉！姓名尚自不知，何亲可探？我视郎君亦书痴耳。不如从我来，啖以粗粝(lì)，家有短榻可卧。待明朝归，询知姓氏，再来探访。”

生方腹馁(něi)思啖，又从此渐近丽人，大喜。从媪入，见门内白石砌路，夹道红花片片坠阶上，曲折而西，又启一关，豆棚花架满庭中。肃客入舍，粉壁光如明镜，窗外海棠枝朵，探入室中，裀(yīn)藉(jiè)几榻，罔不洁泽。甫坐，即有人自窗外隐约相窥。媪唤：“小荣！可速作黍。”外有婢子嗷声而应。坐次，具展宗阀。媪曰：“郎君外祖，莫姓吴否？”曰：“然。”

媪惊曰：“是吾甥也！尊堂，我妹子。年来以家屡贫，又无三尺之男，遂至音问梗塞。甥长成如许，尚不相识。”

生曰：“此来即为姨也，匆遽遂忘姓氏。”

媪曰：“老身秦姓，并无诞育，弱息亦为庶产。渠母改醮，遗我鞠养。颇亦不钝，但少教训，嬉不知愁。少顷，使来拜识。”

未几婢子具饭，雏尾盈握。媪劝餐已，婢来敛具。媪曰：“唤宁姑来。”婢应去。

良久，闻户外隐有笑声。媪又唤曰：“婴宁，汝姨兄在此。”户外嗤嗤笑不已。婢推之以入，犹掩其口，笑不可遏。

媪瞶(guì)目曰：“有客在，咤咤叱(zhà'chì)叱，是何景象？”女忍笑而立，生揖之。媪曰：“此王郎，汝姨子。一家尚不相识，可笑人也。”生问：“妹子年几何矣？”

媪未能解；生又言之。女复笑，不可仰视。媪谓生曰：“我言少教诲，此可见矣。年已十六，呆痴如婴儿。”生曰：“小于甥一岁。”

曰：“阿甥已十七矣，得非庚午属马者耶？”生首应之。又问：“甥妇阿谁？”答曰：“无之。”

曰：“如甥才貌，何十七岁犹未聘？婴宁亦无姑家，极相匹敌。惜有内亲之嫌。”

生无语，目注婴宁，不遑(huáng)他瞬。婢向女小语云：“目灼灼贼腔未改！”女又大笑，顾婢曰：“视碧桃开未？”遽起，以袖掩口，细碎连步而出。至门外，笑声始纵。媪亦起，唤婢襆(fú)被，为生安置。

曰：“阿甥来不易，宜留三五日，迟迟送汝归。如嫌幽闷，舍后有小园，可供消遣；有书可读。”

<div class="translation">

王生从此之后饮食渐渐增加，身体一天一天地恢复。看看枕头底下，花虽然干枯了，还没有凋落，细细地拿在手上赏玩，如同见到了那个人。吴生不来他感到奇怪，写信叫吴生来。吴生支吾推托不肯赴召。王生因怒恨而生气，心情悒郁，很不高兴。王母担心他又生病，急着为他选择女子作妻，稍微和他一商量，他总是摇头不答应。只是每天盼着吴生。吴生最终没有消息，王生更加怨恨他。转而又想，三十里地并不遥远，为什么一定要仰仗别人？于是把梅花放在袖中，赌气自己去西南山中寻找，家中人却不知道。

王生孤零零地一个人走，没有人可以问路，只是朝着南山走去。大约走了三十余里，群山重叠聚集，满山绿树，空气新鲜，感觉特别清爽，四周安静，一个行人也没有，只有险峻狭窄的山路。远远望见谷底，在丛花群树中，隐隐约约有小的村落。走下山进入树林，见到房屋不多，都是茅屋，而环境十分幽雅。

向北的一家，门前都种着柳树，院墙内桃花杏花还开得很繁茂，夹杂着几株美竹，野鸟在其中鸣叫。猜想是人家园房，不敢贸然进去。回头看着，对着门有块石头平滑而光洁，就坐在石头稍事休息。

不久听见墙内有女予高声叫“小荣”，声音娇细。正在静心听的时候，有一女子由东向西，手执一朵杏花，低着头自己想把花簪在头上；抬头看见王生，于是就不再簪花，含笑拿着花走进门去。

王生仔细一看，这女子就是上元节时在途中遇见的。心中非常高兴，但是想到找不到关系门路进去；想喊姨，只是从来没有来往，害怕有讹误。门内又无人可问，坐立不安，来回徘徊，从早晨直到太阳偏西，眼光顾盼，几乎要望穿，连饥渴都忘了。时时望见女子露出半个面孔来窥看他，似乎是惊讶他久不离去。

忽然一位老妇扶着拐杖出来，看看王生说：“你是哪里的年青人，听说你从早上辰时就来了，直到现在，你想要干什么？不会肚子饿吗？”

王生赶忙起来行揖礼，回答说：“将在这儿等亲戚。”老妇人耳聋没听见。王生又大声说了一遍。老妇人于是问：“你的亲戚姓什么？”王生回答不出来。

老妇人笑着说：“奇怪啊！姓名尚且不知道，怎么能探亲？我看你这年青人，只不过是书痴罢了。不如跟我来，吃点粗米饭，家里有短榻可以睡，到明天早上回去，问清楚姓名，再来探访，也不晚。”

王生正肚子饿，想吃饭，又因为从这以后渐渐接近那美丽女子，非常高兴。跟从老妇人进去，见到门内白石铺成的路，路两边树上开着红花，一片一片坠落台阶上。顺着路曲折转朝西边，又打开一扇门，豆棚花架布满庭中。

老妇人恭敬地请客人进入房舍，四壁泛白，光亮如镜；窗外海棠树，枝条带花伸入屋子里；垫褥坐席，茶几坐榻，样样都非常洁净光亮。刚刚坐下，就有人从窗外隐约窥看。

老妇人叫道：“小荣，赶快吃饭。”外面有婢女高声答应。对坐的时候，详细介绍家族门第。老妇人说：“你的外祖父，是不是姓吴？”王生说：“是的。”

老妇人吃惊地说：“你是我的外甥！你母亲，是我妹妹。近年来因为家境贫寒，又没男孩子，于是致使相互之间消息阻隔。外甥长成这么大，还不认识。”王生说：“我这次来就是为了找姨，匆忙当中忘了姓名。”老妇人说：“我姓秦，没有生育，只有一个小女儿，也是妾生的。她的母亲改嫁了，留下来给我抚养，人也不算愚钝；只是教育太少，喜嬉闹，不知道忧愁。过一会儿，叫她来拜见你认识你。”

没有多久，婢女准备好了饭，鸡鸭又肥又大。老妇人不断地劝王生多吃，吃完饭后，婢女来收拾餐具。

老妇人说：“叫宁姑来。”婢女答应着离开。过了不久，听到门外隐隐约约有笑声。

老妇人又唤道：“婴宁！你的姨表兄在这里。”门外嗤嗤的笑声不止。婢女推着婴宁进门，婴宁还掩住自己的口，笑声不能遏止。

老妇人瞪着眼睛说：“有客人在，嘻嘻哈哈，成什么样子！”婴宁忍住笑站着，王生向婴宁行揖礼。老妇人说：“这是王生，是你姨的儿子。一家人尚且互不相识，真是让人好笑。”王生问：“妹子有多大年纪？”

老妇人没有听清，王生又说了一遍。婴宁又笑起来，笑得俯下身子，头都没法抬起来。老妇人对王生说：“我说教育太少，由此可见了。年纪已经十六岁，呆呆傻傻像个婴儿。”王生说：“比我小一岁。”老妇人说；“外甥已经十七岁了，莫非是庚年子出生，属马的？”王生点头说是。又问：“外甥熄妇是谁？”王生回答说：“还没有。”

老妇人说：“像外甥这样的才貌，怎么十七岁还没有聘定妻室呢？婴宁也还没有婆家，你两人非常相匹配，可惜因为是内亲有隔碍。”

王生没作声，眼睛注视着婴宁，一动也不动，根本无暇看别的地方。婢女向婴宁小声说：“眼光灼灼，贼的样子没有改变。”婴宁又大笑，回过头对婢女说：“去看看碧桃花开了没有？”赶快站起来，用袖子掩住口，用细碎急促的步子走出门。到了门外，才纵声大笑。老妇人也起身，叫女仆铺设被褥，为王生安排住的地方，说：“外甥来这儿不容易，应当留住三五天，慢慢再送你回去。如果嫌幽闷，房屋后面有小园可供你消遣，也有书可供长读。”

</div>

次日至舍后，果有园半亩，细草铺毡，杨花糁(sǎn，通“散”)径。有草舍三楹，花木四合其所。穿花小步，闻树头苏苏有声，仰视，则婴宁在上，见生来，狂笑欲堕。

生曰：“勿尔，堕矣！”

女且下且笑，不能自止。方将及地，失手而堕，笑乃止。生扶之，阴捘(jùn)其腕。女笑又作，倚树不能行，良久乃罢。生俟(sì)其笑歇，乃出袖中花示之。女接之，曰：“枯矣！何留之？”

曰：“此上元妹子所遗，故存之。”问：“存之何益？”

曰：“以示相爱不忘。自上元相遇，凝思成病，自分化为异物；不图得见颜色，幸垂怜悯。”

女曰：“此大细事，至戚何所靳(jìn)惜？待郎行时，园中花，当唤老奴来，折一巨捆负送之。”

生曰：“妹子痴耶？”

女曰：“何便是痴？”

生曰：“我非爱花，爱拈花之人耳。”

女曰：“葭莩(jiā'fú)之情，爱何待言。”

生曰：“我所为爱，非瓜葛之爱，乃夫妻之爱。”

女曰：“有以异乎？”

曰：“夜共枕席耳。”

女俯首思良久，曰：“我不惯与生人睡。”

语未已，婢潜至，生惶恐遁去。

少时会母所，母问：“何往？”女答以园中共话。

媪曰：“饭熟已久，有何长言，周遮乃尔。”

女曰：“大哥欲我共寝。”

言未已，生大窘，急目瞪之。女微笑而止。幸媪不闻，犹絮絮究诘(jié)。生急以他词掩之，因小语责女。女曰：“适此语不应说耶？”

生曰：“此背人语。”

女曰：“背他人，岂得背老母？且寝处亦常事，何讳之？”

生恨其痴，无术可悟之。

<div class="translation">

第二天，王生到房子后面，果然有半亩大的园，细草如毡铺在地上，杨花朵朵散落在小径上。有草房三间，花树四面环绕着草舍。

王生穿过花丛，慢步行走，突然听到树上有沙沙的声音，仰头看，原来是婴宁在树上。看见王生来，狂笑起来，几乎要从树上掉下来。王生说：“不要这样！要掉下来了。”

婴宁一边从树上下来一边笑，笑不能止，将要到地上的时候，一失手，掉下来了，笑声才止住。王生扶着婴宁，暗中捏她的手腕，婴宁的笑声又起，靠着树不能止，很久才停下来。

王生等她笑声停下来，才拿出袖中藏的梅花给她看。婴宁接过花来说：“花枯了，为什么留着它？”王生说：“这是上元节时妹子留下来的，所以留着它。”婴宁说：“留它有什么用意？”王生说：“用以表示爱你不忘你。从上元节和你相遇，天天思念以致生病，自以为要死了，没想到能再见到你的面容，希望你怜悯我这一片痴情。”

婴宁说：“这是很小的事情，既是亲戚还有什么吝啬，等兄长走的时候，将唤老奴来，在园中折一大捆花背着送你。”王生说：“妹子太傻了。”婴宁说：“怎么就是傻？”王生说：“我不是爱花，是爱拿花的人。”婴宁说：“本来就有亲戚之情，爱还要说什么？”王生说：“我所说的爱，不是那种亲戚之间的爱，而是夫妻间的爱。”婴宁说：“有区别吗？王生说：“夜晚同床共枕啊。”娶宁低头想了很久，说：“我不习惯与不熟悉的人一起睡觉。”

话还没说完，婢女暗中来到，王生急急忙忙地走开。

不一会儿，在老妇人那儿会面，老妇人问：“去了哪里？”婴宁回答在园中说话。老妇人说：“饭熟已经很久了，有什么长话，琐琐碎碎到这个样子？”婴宁说：“大哥想要和我同睡。”

话还没说完，王生十分窘迫，急忙用眼睛瞪着婴宁，婴宁微笑着停了下来。幸好老妇人没听见，还是絮絮叻叨地盘诘着。王生赶快用别的话掩饰过去，就小声地责备晏宁。婴宁说：“刚才这话不应当说吗？”王生说：“这是背着人说的话。”婴宁说：“背着别人，难道能背着老母？况且睡觉原本是家常事，为什么要背人。”王生怨怪婴宁的傻，但没有办法使她领悟自己的话。

</div>

食方竟，家人捉双卫来寻生。先是，母待生久不归，始疑。村中搜觅已遍，竟无踪兆，因往寻吴。吴忆曩(nǎng)言，因教于西南山村寻觅。凡历数村，始至于此。生出门，适相值，便入告媪，且请偕女同归。

媪喜曰：“我有志，匪伊朝夕。但残躯不能远涉，得甥携妹子去，识认阿姨，大好！”呼婴宁，宁笑至。

媪曰：“大哥欲同汝去，可装束。”又饷(xiǎng)家人酒食，始送之出，曰：“姨家田产丰裕，能养冗人。到彼且勿归，小学诗礼，亦好事翁姑。即烦阿姨择一良匹与汝。”二人遂发。至山坳回顾，犹依稀见媪倚门北望也。

<div class="translation">

饭刚吃完，王生家中人牵了两头驴来找王生。这以前，王母等王生很久不回家，开始怀疑。到村中寻找，竟然没有一定踪迹，就去询问吴生。吴生记起以前说的假话，就让王母到西南山中去寻找。一头经历几个村庄，才到这地方。王生出门，恰好遇见找自己的人。于是就进去告知老妇人，并且请让婴宁和自已一同回去。

老妇人高兴地说：“我有这个愿望，并不是一朝一夕的事，只是我老弱的身躯不能去远处，外甥能带妹子去，认识阿姨，非常好。”就呼叫婴宁，婴宁笑着来了。老妇人说：“有什么喜事，笑起来就不停？你假若不笑，将会成为一个完好的人。”婴宁就故意鼓起眼睛。

老妇人就说道：“大哥想要同你一起离开，你可以就去整理行装。”又用酒食招待王生家中人，才送他们出门，说：“你姨家田产丰裕，能养很多人。到了他们那儿将不要回来，稍微学些诗，学些礼，也好将来事奉公公婆婆。就烦阿姨为你选择一个好的配偶。”王生等人于是出发。走到山坳回头看，还隐约看见老妇人靠着门朝北望。

</div>

抵家，母睹姝(shū)丽，惊问为谁。生以姨妹对。母曰：“前吴郎与儿言者，诈也。我未有姊，何以得甥？”问女，女曰：“我非母出。父为秦氏，没时儿在褓(bǎo)中，不能记忆。”母曰：“我一姊适秦氏良确。然殂(cú)谢已久，那得复存？”因审诘面庞、志赘(zhuì)，一一符合。又疑曰：“是矣！然亡已多年，何得复存？”

疑虑间，吴生至，女避入室。吴询得故，惘然久之，忽曰：“此女名婴宁耶？”生然之。吴极称怪事。问所自知，吴曰：“秦家姑去世后，姑丈鳏居，祟于狐，病瘠死。狐生女名婴宁，绷卧床上，家人皆见之。姑丈没，狐犹时来。后求天师符粘壁上，狐遂携女去。将勿此耶？”

彼此疑参，但闻室中嗤嗤，皆婴宁笑声。母曰：“此女亦太憨。”吴生请面之。母入室，女犹浓笑不顾。母促令出，始极力忍笑，又面壁移时方出。才一展拜。翻然遽入，放声大笑。满室妇女，为之粲然。

<div class="translation">

回到家中，王母看见婴宁非常漂亮，惊奇地问是什么人。王生回答是姨表妹。王母说：“以前吴生和你说的，是哄骗你。我没有妹妹，从哪里得到外甥女？”于是问婴宁，婴宁回答说：“我不是这个母亲生的。父亲姓秦，死的时候，我还在襁褓中，记不起那时的事。”王母说：“我有一个姐姐嫁给姓秦的人，倒是确实的。但她死了很久，怎么能又活过来？”于是细问老妇人的面目特征和脸上的黑痣，都完全和那姐姐的特征符合。王母又疑惑地说：“这倒是我姐姐，但是已死多年，怎么能又活过来？”

正在疑惑的时候，吴生来了，婴宁回避进入内室。吴生询问知道了情况，迷迷惑惑地想了很久。忽然说：“这个女子名叫婴宁吗？”王生肯定了，吴生急忙说是怪事。问他怎么知道婴宁的名字，吴生说：“嫁到秦家的姑姑去世后，姑夫一个人独居，被狐妖所迷惑，害虚症而死。狐妖生下个女儿，名叫婴宁，还用包被包着躺在床上，家中人都见过她。姑夫死后，狐妖通时常来。后来家中求得道士的符咒贴在壁上，狐妖才带着女儿离去。莫非这就是那个女儿吗？”

大家正在疑信参半的时候，忽然只听到室内传出哧哧的声音，都是婴宁的笑声。王母说：“这女子也太憨。”吴生请求和她见面。王母进入内室，婴宁笑声正浓不顾母命。王母催促她出去见吴生，她才极力忍住笑，又面对墙壁呆了一会，才从内室出来。刚刚行完拜礼，又转身急忙进入内室，放声大笑。在屋子里的妇女，都被她逗笑了。

</div>

吴请往觇(chān)其异，就便执柯(kē)。寻至村所，庐舍全无，山花零落而已。吴忆葬处仿佛不远，然坟垅湮(yān)没，莫可辨识，诧叹而返。母疑其为鬼，入告吴言，女略无骇意。又吊其无家，亦殊无悲意，孜孜憨笑而已。众莫之测，母令与少女同寝止，昧爽即来省问，操女红糖巧绝伦。但善笑，禁之亦不可止。然笑处嫣然，狂而不损其媚，人皆乐之。邻女少妇，争承迎之。母择吉为之合卺(jǐn)，而终恐为鬼物，窃于日中窥之，形影殊无少异。

<div class="translation">

吴生请求让自己去婴宁家看看有什么奇异的地方，顺便为王生、婴宁作媒。找到那村庄所在的地方，全无房屋，只有零落的山花而已。吴生记起姑姑埋葬的地方，好像离这儿不远，但是坟墓已经被荒草埋没，没有根据可以辨认，于是诧异惊叹地返回去。王母怀疑婴宁是鬼，进去把吴生看到的情况告诉婴宁，婴宁一点儿也不害怕；王母又体恤婴宁没有家，婴宁也一点儿没有悲伤的意思，嗤嗤地憨笑而已。没有人能猜到她的心意。王母叫小女儿和婴宁同起同住，清晨婴宁就来请安。婴宁会操持女工，手艺精巧，无人能比。只是喜欢笑，即使禁止她笑也不能止住。但她笑起来非常好看，虽然有些随意但不损害她容貌的美好，人们都乐于见到她笑。邻人家的女孩、年青的妇人，争着和她来往。王母挑选吉日将为她和王生举办婚礼，但终究害怕她是鬼。暗中在太阳底下察看，她的身影又和常人没什么两样。

</div>

至日，使华装行新妇礼，女笑极不能俯仰，遂罢。生以憨痴，恐泄漏房中隐事，而女殊密秘，不肯道一语。每值母忧怒，女至一笑即解。奴婢小过，恐遭鞭楚，辄求诣母共话，罪婢投见恒得免。而爱花成癖(pǐ)，物色遍戚党；窃典金钗，购佳种，数月，阶砌(qì)藩(fān)溷(hùn)无非花者。

庭后有木香一架，故邻西家，女每攀登其上，摘供簪玩。母时遇见辄诃(hē)之，女卒不改。一日西人子见之，凝注倾倒。女不避而笑。西人子谓女意属己，心益荡。女指墙底笑而下，西人子谓示约处，大悦。及昏而往，女果在焉，就而淫之，则阴如锥刺，痛彻于心，大号而踣(bó)。细视非女，则一枯木卧墙边，所接乃水淋窍也。

邻父闻声，急奔研问，呻而不言；妻来，始以实告。爇(ruò，音“若”)火烛窥，见中有巨蝎如小蟹然，翁碎木，捉杀之。负子至家，半夜寻卒。邻人讼(sòng)生，讦(jié)发婴宁妖异。邑宰素仰生才，稔(rěn)知其笃行士，谓邻翁讼诬，将杖责之，生为乞免，遂释而出。

母谓女曰：“憨狂尔尔，早知过喜而伏忧也。邑令神明，幸不牵累。设鹘(gǔ)突官宰，必逮妇女质公堂，我儿何颜见戚里？”

女正色，矢不复笑。母曰：“人罔不笑，但须有时。”而女由是竟不复笑，虽故逗之亦终不笑，然竟日未尝有戚容。

<div class="translation">

到行婚礼的这一天，人们让婴宁穿上华丽的服装行新嫁妇的礼仪，婴宁笑得非常厉害，以致不能抬头弯腰，于是只好作罢。

王生因为她憨傻，担心她泄漏房中隐秘的事情，但婴宁却深藏这秘密，不肯说一句。每次遇上王母忧愁或是发怒，婴宁来了，笑一笑就会解忧息怒。奴婢有小的过错，害怕遭到鞭打，往往求婴宁到王母处去和王母说话，有罪的奴蜱这时来求见，常常得以免罚。而婴宁爱花成癖，在亲戚中到处寻找好花来栽种，并且私下典支金钗，重价购求纯种来种植，几个月后，台阶路旁藩篱旁边，处处都种了花。

王家庭后有木香一株，攀援满架，与两边邻家相近。婴宁常常攀登架上，摘花赏玩，或是簪在头发上。王母有时遇见，就会呵斥她，婴宁最终还是没有改掉这爱好。

有一天，西邻的青年看见她，注视出神，心驰神往，婴宁不躲开，只是笑。西邻的青年人认为此女已有意于自己，心意更加没有约束。婴宁指着墙底，笑着从架上下来。西邻的青年人认为她是指示约会的地方，非常高兴。到晚上赶过去，婴宁果然在那儿。于是靠过去就行淫乱，而自己的下身像是受到锥子刺，痛彻于心，大叫着倒了下来。仔细一看，并不婴宁，原来是一段枯木倒卧在墙边，他交接的地方是枯木上水滴出来的一个洞。

西邻老父听到叫声，急忙跑过来细问，西邻青年只是呻吟而不说话。妻子来，才把实情告诉妻子。点着火把照看那个水淋洞，看到洞中有个巨大的蝎子，像小的螃蟹那么大。西邻老父砍碎枯木，捉住蝎子杀死了。把儿子背回家半夜就死了。西邻老父就把王生告到官府，告发婴宁的妖异行为。县官一向仰慕王生的才气，熟知王生是笃行正道的士人，说西邻老父是诬告，将要杖责西邻老父。王生代他乞求才免于受杖责，于是把他放回去。

王母对婴宁说：“憨狂到这样子，早知道过于高兴就隐伏着忧虑。县官神明，幸好不牵累我们；假如碰上糊涂官，一定传唤妇女到公堂对质，我儿还有什么面目见家乡的人？”

婴宁脸色严肃，发誓不再笑。王母说：“没有人不笑，只是应当有一定的时候。”但婴宁从此竟然不再笑，即使故意逗她，也终不会笑；但是整天未曾看到她有忧戚的神色。

</div>


一夕，对生零涕。异之。

女哽咽曰：“曩以相从日浅，言之恐致骇怪。今日察姑及郎，皆过爱无有异心，直告或无妨乎？妾本狐产。母临去，以妾托鬼母，相依十余年，始有今日。妾又无兄弟，所恃者惟君。老母岑寂山阿，无人怜而合厝(cuò)之，九泉辄为悼恨。君倘不惜烦费，使地下人消此怨恫，庶养女者不忍溺弃。”

生诺之，然虑坟冢(zhǒng)迷于荒草。女言无虑。刻日夫妇舆榇(chèn)而往。女于荒烟错楚中，指示墓处，果得媪尸，肤革犹存。女抚哭哀痛。舁(yú)归，寻秦氏墓合葬焉。

是夜，生梦媪来称谢，寤(wù)而述之。女曰：“妾夜见之，嘱勿惊郎君耳。”生恨不邀留。女曰：“彼鬼也。生人多，阳气胜，何能久居？”生问小荣，曰：“是亦狐，最黠(xiá)。狐母留以视妾，每摄饵相哺，故德之常不去心；昨问母，云已嫁之。”由是岁值寒食，夫妇登秦墓，拜扫无缺。女逾(yú)年生一子，在怀抱中，不畏生人，见人辄笑，亦大有母风云。

<div class="translation">

有一天晚上，婴宁对着王生落泪。王生对此感到奇怪。

婴宁哽咽着说：“以前因为跟从你的日子短，说出来怕引起你们害怕惊异；现在看婆母和你，都十分关爱我，没有异心，把实情告诉你恐怕无妨吧。我本来是狐生的。母亲临离开的时候，把我托给鬼母，我和鬼父相依十余年，才有今天。我又没有兄弟，依靠的只有你。老母在山坳里孤寂独处，没有人同情她让她和丈夫合葬，在九泉之下常常为此伤心怨恨。你假如不怕麻烦不惜资费给她改葬，使地下的人消除这怨痛，也希望以后生养女儿的人不忍心溺死或遗弃。”

王生答应了她，但是担心坟墓被荒草遮掩。婴宁只说：“不用担忧。”夫妻二人选定日子，用舆装着棺材去山中。婴宁在荒草杂木中，指示墓的位置，果然从中找到老妇人的尸身，皮肉还留存。婴宁拍着尸身哀痛地哭。装入棺材抬回来，找到秦氏姨父的墓合葬。

这天夜晚，王生梦见老妇人来道谢，醒过来向婴宁陈述这事。婴宁说：“我夜晚见到了鬼母，她嘱咐我不要惊吓了你。”王生怪她不挽留鬼母，婴宁说：“她是鬼，活人多，阳气盛，她哪里能久留？”

王生问小荣，婴宁说：“这也是狐，最狡黠。狐母把她留下来照看我。常常取来果饵喂着我，所以非常感激她，对她的思念常常记挂在心中。昨天问鬼母，说她已经嫁了人。”从此，每年寒食节，夫妻二人到秦氏姨父墓地拜扫，从不间断。过了一年，婴宁生了一个儿子，在襁褓中，就不畏惧生人，见人就笑，也大有母亲的风范。

</div>

异史氏曰：“观其孜孜憨笑，似全无心肝者。而墙下恶作剧，其黠孰(shú)甚焉！至凄恋鬼母，反笑为哭，我婴宁何常憨耶。窃闻山中有草，名‘笑矣乎’，嗅之则笑不可止。房中植此一种，则合欢、忘忧，并无颜色矣。若解语花，正嫌其作态耳。”

<div class="translation">

异史氏曰：“看她嗤嗤憨笑，好像是全无心肝的人；但是那墙下的恶作剧，她的狡黠又有谁比得上！至于她凄告地眷恋鬼母，笑改变为哭，我们的婴宁恐怕是用笑隐藏真实情感的人啊。我听说山中有种草，叫做‘笑矣乎’，嗅嗅这种草，就会笑而不止。房中种有一株‘笑矣乎’，那么合欢草、忘忧草就都没有价值，相形逊色了；至于像杨贵妃那样的‘解语花’，就要嫌她扭捏作态了。”

</div>

</div>

## 【译文】

<div class="p">

<div class="translation">

莒县罗店人王子服，从小就死了父亲。但他很聪明，十四岁就考中了秀才。母亲最疼爱他，寻常不许他去野外游玩。王子服和一位姓萧的姑娘订了婚，但那个姑娘没有嫁过来就死了，所以还是单身。到元宵节时，有个舅舅的儿子吴生，邀他一同出去逛景。刚到村外，舅舅家来了一个仆人，把吴生招呼回去了。王子服看见游女如云，便乘兴独游。

有一个姑娘，带着一个丫鬟，手里拿着一枝梅花，长得容华绝世，笑容可掬。王子服眼珠都不转地看着她，居然什么顾忌都忘掉了。那个姑娘从他跟前过去，往前走了几步，看着丫鬟说：“这个小青年，目光灼灼的，很像个贼！”说完，便把梅花扔到地上，说说笑笑地径自走了。

王子服捡起那枝梅花，心里感到很失望，失魂落魄似的，郁郁不乐地往回走。到家后把梅花藏在枕头底下，垂头丧气地躺下就睡，不说话也不吃饭。母亲看到他这个样子，很是忧虑，便请人画符念咒，驱神赶鬼，结果越折腾越厉害，身体很快就消瘦了。请来医生给他看病，吃药发散，精神仍然恍恍惚惚的，好像被什么东西迷住了。母亲摸着他，问他是什么原因，他总是闭着嘴不回答。刚巧吴生来了，母亲便嘱咐他私下问问。吴生来到病床跟前，王子服看见他就流下了眼泪。吴生靠近病床，安慰他，劝解他，慢慢问起得病的原因。王子服吐露了全部实情，并且恳求给他想个办法。吴生笑着说：“你又发傻了！这个心愿有什么不好实现的？我该替你打听打听。在野外徒步走路的，肯定不是官宦人家的姑娘。如果她还没有许配给人家，这门亲事一定能成功；不然的话，豁出大量财物，也一定会得到应允。只要你病体痊愈，这件事就包在我身上了。”王子服听他这样说，便不知不觉地咧嘴笑了。

吴生出来把情况告诉了姑母，就出去寻访姑娘的住处，但是什么地方都寻访到了，也没有迹象。王子服的母亲很忧愁，也没有办法可想。但是自从吴生离开以后，王子服突然有了笑脸，饭也能吃一些了。过了几天，吴生又来探望他。王子服便打听寻访的情况。吴生撒谎说：“已经访到了。我以为是谁家的人呢，原来是我姑姑的女儿，就是你的姨表妹，现在还没有订婚。虽然内亲有不通婚的风俗，但只要把你的心意告诉她，没有不妥的。”王子服高兴得眉开眼笑，问道：“她住在什么地方？”吴生骗他说：“在西南山里，离这儿三十多里路。”王子服又再三再四地嘱托，吴生爽快地表示这事包在自己身上。

从此，王子服饮食逐渐增加，病体也一天比一天好起来，很快恢复了健康。他掀起枕头看看，发现那朵梅花虽然已经枯萎了，却没有凋谢。他拿着花儿玩赏，凝神地思念，就像见到了那个姑娘一样。他开始埋怨吴生这么久还不来，就写信招呼他。吴生支吾推托，招也不肯来。他又恨又气，心情郁闷，没有高兴的时候。母亲怕他再犯病，就急着为他议婚，但是刚一商量，他就晃脑袋，表示不愿意，只是天天盼望着吴生。吴生始终没有音信，他就更加怨恨起来。转而一想，三十里路并不算远，何必依赖别人呢？就把梅花揣在袖筒里，赌气自己去找，家里人谁也不知道。

他孤单单的一个人往前走，没有什么路可以问，只是往南山的方向走去。大约走了三十多里，只见乱山重叠，空阔苍翠，使人爽心悦目；一片寂静，无人行走，只有羊肠小道。遥望山谷底下，在繁花乱树之间，隐隐约约有个小村落。他下山进了村子，看见房子不多，都是茅屋草舍，但很整齐幽雅。大门朝北的一户人家，门前都是垂柳，墙内的桃花、杏花格外繁茂，里面还夹杂着长长的翠竹；野鸟在里边唧唧啾啾地鸣叫着。他猜测是个园亭，不敢冒冒失失地闯进去。回头看看对过儿的大门，门外有一块光滑洁净的大石头，他就坐在石头上休息。没过一会儿，就听见墙内有个女子，拉着长长的声音招呼“小荣”，声音很娇嫩。他站起来听着，便看到一个女郎由东边走来，手里拿着一朵杏花，低着脑袋往自己头上插戴。抬头看见了王子服，就不再插戴了，满脸含笑地捻弄着杏花，跑进了大门。王子服仔细一看，正是元宵节在路上遇见的那位姑娘。他很高兴，但是觉得没有理由进见，想要招呼姨娘，又顾虑从来没有来往，怕有差错。门里也没有人可以打听情况。他坐也坐不稳，躺也躺不住，心神不定地走来走去，从早晨盼到过午，眼睛都望穿了，也忘掉了饥渴。不时看见有女子露出半个脸来偷看他，似乎怪他为什么还不走。忽然有一个老妇人，拄着拐杖走出来，看着他说：“哪里的小伙子，听说你辰时就来了，一直到现在。想干什么？难道不饿吗？”王子服急忙站起来作了个揖，回答说：“我要看望一门亲戚。”老妇人耳聋没听见。他又大声说了一遍。老妇人就问他：“你的亲戚姓什么？”他回答不出来。老妇人笑着说：“真怪呀！连姓名都不晓得，探望什么亲戚呀？我看你这个年轻人，也就是个书呆子。不如跟我来，吃点粗茶淡饭，家里还有短床可以睡觉。等明天早晨回去，打听明白姓名，再来探望也不晚。”王子服一听，这才感到肚子饿了。由于从此可以逐渐靠近美人了，所以心里也特别的高兴。

他跟着老妇人进了大门，只见门里用白色的石头砌着甬路，夹道两旁全是红花，一片片花瓣洒落在台阶上。拐了一道儿往西走，又开了一道门，满院子都是豆棚花架。老妇人便请他进屋里。王子服一看，出现在眼前的是粉白的墙壁，光洁明亮，好像镜子一样；窗外的海棠，连枝带花，伸进屋里来；褥垫、坐席、桌子、床榻，没有不整洁放光的。他刚刚坐下，就有人从窗外隐隐约约地往里偷看。老妇人喊道：“小荣，快去做饭！”外面有个丫鬟“噢”地应了一声。这时，王子服便把自己的家世全对老妇人说了。老妇人问道：“你的外祖父是不是姓吴？”他说：“是的。”老妇人惊讶地说：“是我的外甥啊！你的母亲，是我妹妹。这些年因为家境贫寒，又没有三尺高的男子，竟至音信阻塞。外甥都长这么大了，还不认识。”王子服说：“我来这里的目的，就是看望姨娘，刚才匆匆忙忙的，就突然忘了姓名。”老妇人说：“老身夫家姓秦，并没有生儿育女；只有一个女儿，还是小老婆生的。她母亲改嫁了，留给我抚养。人倒也不太迟钝，只是缺乏训教，总是嬉笑玩耍，不知道忧愁。等一会儿，叫她来拜识表兄吧。”时隔不久，丫鬟端来了饭菜，只见盘里装着肥鸡大鱼。老妇人招待王子服吃完了饭，丫鬟来收拾餐具。老妇人说：“快唤宁姑娘来。”丫鬟应声走了。过了老长时间，便听见门外隐隐约约有笑声。老妇人又招呼说：“婴宁，你表兄在这里。”门外还是哧哧地笑个没完没了。丫鬟把她推进屋里，她还用袖子遮着嘴笑得难以抑制。老妇人瞪她一眼说：“有客人在跟前，嘻嘻哈哈的，像个什么样子！”她忍住笑，站在那里，王子服向她作了一个揖。老妇人说：“这是王郎，你姨娘的儿子。一家人还互相不认识，可真笑死人了。”王子服问道：“妹妹今年多大年纪了？”老妇人没听清楚。王子服又说了一遍。婴宁又笑得抬不起头来。老妇人对王子服说：“我说她缺少教育，这就可以看到了。已经十六岁了，呆头傻脑的像个小孩子。”王子服说：“比外甥小一岁。”老妇人说：“外甥已经十七岁了，是不是生于庚午年，属马的？”王子服点头称是。又问道：“外甥的媳妇是谁家的姑娘？”王子服回答说：“我还没有媳妇。”老妇人说：“像外甥这样的才华和相貌，为什么十七岁还没订婚呢？婴宁也没有婆家，真是顶好的一对儿，可惜是内亲。”王子服不说话，只是不转眼地看着婴宁，顾不得看别的地方。这时，丫鬟对婴宁小声说：“目光灼灼的，贼腔还是没有改掉！”婴宁又大笑起来，看着丫鬟说：“去看看碧桃开了没有？”就很快地站起来，用袖子遮着嘴，迈着细碎的小步跑了出去。到了门外，笑声就大起来。老妇人也站起来，招呼丫鬟拿褥子铺床，给王子服安置住处，说：“外甥来一趟不容易，应该住个三五天，晚点送你回去。若嫌憋闷，房后有个小园，可以供你消遣，还有书可读。”

第二天，王子服到了房后，果然有个半亩地的小园，地上的细草像是铺着一层毡子，杨花掺在路上；有三间茅草屋，被花木围在中间。他踱着小步在花间穿行，听见树上有抖动的声音，仰脸一看，原来是婴宁在树上。看他走过来，狂笑得要掉下来了。王子服说：“别笑，当心摔下来！”婴宁边下来边笑，笑得不能抑制。刚要下到地面，忽然失手掉了下来，才止住了笑。王子服扶着她，并偷偷在她手腕上捏了一下。婴宁这时又笑起来，倚在树上笑得不能迈步，过了很长时间才停下来。王子服等她笑声止住了，就从袖子里掏出梅花给她看。婴宁接过去，说：“已经枯萎了。怎么还留着？”王子服说：“这是元宵节那天妹妹留下的，所以保留着。”婴宁问他：“保留下来有什么意思？”王子服说：“用它表示对你爱慕不忘。自从元宵节相遇之后，我一直想你，以致成了病，自想一定要变成鬼物，不料能够看到你的容颜，万望得到你的怜悯。”婴宁说：“这事太小了。我们是至亲，有什么吝啬的？等你走的时候，园子里的花卉，应把老仆人叫来，折它一大捆，背着给你送去。”王子服说：“妹妹痴啦？”婴宁反问道：“痴啥？”王子服说：“我不是爱花，爱的是捻花的人。”婴宁说：“感情疏远的亲戚，有什么爱可说的？”王子服说：“我所说的爱，不是亲戚间的爱，而是夫妻间的爱。”婴宁问道：“有什么不同吗？”王子服说：“晚间睡在一起呀。”婴宁低头想了好长时间，说：“我不习惯和生人在一起睡。”话没说完，丫鬟悄悄来到跟前，王子服恐惧不安地溜走了。

过了一会儿，又在老妇人的房子里会到一起。老妇人问婴宁：“你上哪去了？”婴宁回答在花园里和哥哥唠嗑。老妇人说：“饭熟已经很久了，有多少话，这么长时间还没有唠完？”婴宁说：“哥哥要和我在一起睡觉……”话没说完，王子服窘得要死，赶紧瞪她一眼。她抿嘴一笑，也就不说了。幸亏老妇人耳聋没有听见，仍在唠唠叨叨地追问着。王子服忙用别的话语掩饰过去，并小声责备婴宁。婴宁说：“背着别人，难道可以背着老母？况且在一起睡觉也是常事，有什么好瞒的？”王子服恨她太傻，却又没有办法能够让她明白。

刚刚吃完饭，家里的人就牵着两头驴子来找王子服。

原来，母亲在家等着王子服，等了很长时间也没见他回来，担心他出了问题，便开始寻找；村子里几乎找遍了，仍然毫无踪影。于是就去问吴生。吴生想起了自己说过的话，就叫到西南山村里去寻找。找了好几个村子，才来到这里。王子服一出门，恰巧遇上了，就进屋告诉老妇人，并且请求和婴宁一同回去。老妇人一听，高兴地说：“我有这个心意，已经不是一朝一夕了。只是老迈的身子不能长途跋涉，现在让外甥领她去，让她认识姨娘，太好了！”说完就招呼婴宁。婴宁笑着来到跟前。老妇人说：“有什么喜事，笑起来就没完没了？你若能不笑，才是完人。”说着狠狠地瞪了她一眼，然后说：“哥哥要和你一同回去，你现在就去梳妆打扮吧。”又招待家人用过酒饭，才把他们送出来，嘱咐婴宁说：“你姨娘家田产丰裕，能够养活闲人。到那里就不要回来了，稍微学点诗书礼仪，也好侍奉公婆。麻烦你的姨娘给你选择一个好女婿。”两个人听完就动身了。走到山坳里，回头看看，还仿佛看见老妇人倚着门框向北望着他们。

到家时，母亲看见儿子带回一个美女，惊问是谁。王子服回答是姨娘家的女儿。母亲说：“前些日子吴生对你说的话，都是骗你的。我没有姐姐，怎么会有外甥女呢？”又去询问婴宁，婴宁说：“我不是母亲生的。父亲姓秦，去世的时候，我还在襁褓之中，不能记住当时的事情。”母亲说：“我有一个姐姐嫁给了姓秦的，这倒千真万确；可是她死去很久了，怎能还在世上呢？”因而就详细盘问那位老妇人面貌、年记，也都一一符合。母亲又疑惑地说：“是了。可是去世已经多年，为什么还留在世上呢？”正在疑虑的时候，吴生来了，婴宁就躲进了内室。吴生问明了情况，心情沉闷了很长时间，忽然问道：“这个姑娘叫婴宁吗？”王子服告诉他是叫婴宁。吴生说这是非常奇特的怪事。问他怎么知道的，吴生说：“秦家姑母去世以后，姑父鳏居，被狐狸迷惑，病死了。狐狸生了一个女儿名叫婴宁，包在衣被里放在床上，家人都见过。姑夫去世以后，狐狸仍然时常来；后来请张天师画了一道符，贴在墙壁上，狐狸就带着女儿走了。是不是这个姑娘呢？”母亲和吴生正在疑惑，只听屋里响起“哧哧”的声音，一听就是婴宁的笑声。母亲说：“这个姑娘也太娇憨了。”吴生请求当面看看她。母亲进到屋里，婴宁还在毫无顾忌地大笑着。母亲催她出去，她才极力忍住笑，又面向墙壁，镇静了一会儿，才出来。刚一展拜，突然转身跑回屋里，又纵声大笑起来。满屋子妇女，都被她逗笑了。

吴生请求到南山里看看那里的怪现象，顺便给他们做个媒人。他找到那个村庄的所在地，房舍全都不见了，只有七零八落的山花而已。吴生回忆埋葬姑母的地方仿佛离此地不远，但是湮没在数不清的坟堆里，无法辨认，无奈之下，只好回到家里。母亲怀疑婴宁是个鬼物，便进去把吴生所说的怪事告诉给她，但她却没有一点惊讶的表情；母亲又可怜她无家可归，她也没有悲伤，只是没完没了地憨笑罢了。谁也猜不透这事。母亲便叫她和少女们住在一起，她天光没有大亮就起来问候，操持女红，精巧无比，只是喜欢憨笑，禁也禁不住。但是笑的时候很好看，即使笑得发狂也不减损她的媚态，人们都很喜欢她。邻家的姑娘媳妇，都争着和她交朋友。母亲于是选定吉日良辰，想给他们举行婚礼，但一直怀疑她是个鬼物。暗中在太阳底下窥视，又没有发现任何的异常现象。

到了结婚那天，让她穿上华丽的服装举行婚礼；她狂笑到了极点，既不能哈腰，也不能抬头，只好作罢。王子服认为她痴傻，怕她泄露房中的秘事，她却守口如瓶，一句也不泄露。每逢母亲忧愁而生气的时候，她过去一笑就解除了。奴仆丫鬟有了小的过错，害怕遭到鞭打，就求她先到母亲屋里唠嗑；犯了过错的奴婢再去投见，都常常得到赦免。但是她爱花成癖，为寻求花卉，找遍了亲戚朋友，还偷偷地典当金钗，购买好花，几个月的工夫，台阶、篱笆、茅厕，没有一处不种花。后院有一架木香，从前就挨着西邻。她时常爬上木香架，摘取木香花，插在头上玩耍。母亲有时遇上了就呵斥她，她总也不改。

一天，西邻的儿子看她站在木香架上，就凝神注目，心里很爱慕。她不但不回避，反而看着对方憨笑。西邻的儿子以为她看中自己，心里就更加淫荡起来。婴宁用手指指墙根底下，便笑眯眯地下了木香架，西邻的儿子以为那是告诉他幽会的地方，高兴极了。等到黑天，跑到那里一看，她果然在那里了。他靠上去进行淫媾，下面好像被锥子刺了一下，顿时觉得痛彻心扉，便大叫一声跌倒了。仔细一看，并不是女子，而是一根枯木躺在墙边上，碰到的乃是被雨水淋出来的窟窿。西邻儿子的父亲，听见儿子的号叫声，急忙跑来询问，儿子哼叫着不肯说。妻子来了，他才说了实情。等点火照看那个窟窿时，看见里面趴着一只大蝎子，大得像个小螃蟹。老头儿砸碎了木头，捕杀了蝎子，把儿子背到家里，半夜就死了。随后，西邻的老头儿告了王子服一状，揭发婴宁是个妖魔。县官一向敬慕王子服的才学，素来就知道他是个品行忠厚的书生。认为这是西邻老头儿的诬告，要用棍子惩罚他。王子服替他求情，才免于责打，被赶了出去。

母亲对婴宁说：“总是这样憨狂的傻笑，我早知道过分的高兴必然潜伏着忧患。因为县官神明，才侥幸没有受到牵累，假如是个糊涂县官，一定把她抓到公堂上对质，我儿还有什么脸面回来见亲戚邻居？”婴宁的神色立即严肃起来，发誓不再笑。母亲说：“人没有不笑的，只是要有所节制。”从此，婴宁再也不憨笑了，即使故意引逗她，也始终不笑，但一天到晚也不见有愁容。

一天晚上，她忽然对王子服流下了眼泪。王子服感到很诧异。婴宁抽抽噎噎地说：“从前因为跟随你的时间很短，说出来怕引起你的惊讶。现在观察婆母和郎君，都过分地疼爱我，没有二心，所以直言不讳地告诉你，也许没有妨碍吧！我本是狐狸生的，母亲临走的时候，把我托付给鬼母，相依了十几年，才有今天。我又没有兄弟，所能依靠的只有郎君一个人。老母孤寂地待在山沟里，没有人怜悯她，让她和父亲合葬，九泉之下总觉得悲痛遗憾。如果郎君不怕麻烦、破费，就能够使地下人消除这个怨痛，也使养了女儿的人，不能忍心抛弃女儿了。”王子服答应了，可是担心荒草丛里坟墓很多，辨认不清，婴宁却说不用担心。于是，就选定一个日子，夫妻俩用车子拉着棺材前往。婴宁在荒芜杂乱的草木丛中指出墓所，果然找到了老妇人的尸体，皮肤还是完好保存着。婴宁抚着尸体，悲痛地哭了一场。把尸体装进棺材里抬回来，找到秦氏的坟墓合葬了。这天夜里，王子服梦见老妇人来向他道谢，醒来就对婴宁说了。婴宁说：“我夜里就见到她，你所以不知道，是因为她嘱咐我不要惊动你呀。”王子服埋怨她没有请老母住在家里，婴宁说：“她是鬼，家里活人多，阳气重，怎能久住呢？”王子服又问小荣的情况，婴宁说：“她也是狐狸，最聪明。狐母把她留下来照顾我，她时常摄取一些好吃的东西哺育我，所以我很感激她，常常把她挂在心上。昨晚儿我问老母，说是已经出嫁了。”

从此以后，每年的寒食节，夫妻俩都去秦家墓地上坟，祭奠扫墓，年年不缺。婴宁在第二年生了一个儿子。婴儿在怀抱之中，就不怕生人，见人就笑，很像他母亲的风度。

异史氏说：“看她没完没了地憨笑，好像是完全不动脑筋的人，可是墙下的恶作剧，其聪明和狡猾，比谁都厉害。至于凄恋着鬼母，反笑为哭，婴宁恐怕是把悲痛隐藏在憨笑之中了。我听人议论说，山里有一种草，名叫‘笑矣乎’，闻一闻就笑不可止。房子里种植这样一种草，那么合欢和忘忧二草，就都不在话下了；至于杨贵妃的解语花，就更嫌她矫揉造作，故作姿态了。”

</div>

</div>
