# 《西湖七月半》

<span class="r">明 · 张岱

<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<div class="p">

西湖七月半，一无可看，止可看看七月半之人。看七月半之人，以五类看之。
<span class="comment">
西湖：即今杭州西湖。七月半：农历七月十五，又称中元节。“止可看”句：谓只可看那些来看七月半景致的人。止，同“只”。以五类看之：把看七月半的人分作五类来看。
</span>

其一，楼船箫鼓，峨冠盛筵(yán)，灯火优傒(xī)，声光相乱，名为看月而实不见月者，看之。
<span class="comment">
楼船：指考究的有楼的大船。箫鼓：指吹打音乐。峨冠：头戴高冠，指士大夫。盛筵：摆着丰盛的酒筵。优傒：优伶和仆役。看之：谓要看这一类人。下四类叙述末尾的“看之”同。
</span>

其一，亦船亦楼，名娃闺秀，携及童娈(luán)，笑啼杂之，环坐露台，左右盼望，身在月下而实不看月者，看之。
<span class="comment">
娃：美女。闺秀：有才德的女子。童娈：容貌美好的家僮。露台：船上露天的平台。盼望：都是看的意思。
</span>

其一，亦船亦声歌，名妓闲僧，浅斟低唱，弱管轻丝，竹肉相发，亦在月下，亦看月而欲人看其看月者，看之。
<span class="comment">
浅斟：慢慢地喝酒。低唱：轻声地吟哦。弱管轻丝：谓轻柔的管弦音乐。竹肉：指管乐和歌喉。
</span>

其一，不舟不车，不衫不帻(zé)，酒醉饭饱，呼群三五，跻(jī)入人丛，昭庆、断桥，嚣(xiāo)呼嘈杂，装假醉，唱无腔曲，月亦看，看月者亦看，不看月者亦看，而实无一看者，看之。
<span class="comment">
“帻”，头巾。呼群三五：呼唤朋友，三五成群。跻：通“挤”。昭庆：寺名。断桥：西湖白堤的桥名。嚣：呼叫。无腔曲：没有腔调的歌曲，形容唱得乱七八糟。
</span>

其一，小船轻幌(huàng)，净几暖炉，茶铛(chēng)旋(xuàn)煮，素瓷静递，好友佳人，邀月同坐，或匿影树下，或逃嚣里湖，看月而人不见其看月之态，亦不作意看月者，看之。
<span class="comment">
幌：窗幔。铛：温茶、酒的器具。旋：随时，随即。素瓷静递：雅洁的瓷杯无声地传递。匿影：藏身。作意：故意，作出某种姿态。
</span>

<div class="translation">

西湖七月半的时候，没有什么可看的，只有看那些来看七月半景致的人。那些来看七月半景致的人，可以分五类来看。

其中一类，坐在有楼饰的游船上，吹箫击鼓，戴着高冠，穿着漂亮整齐的衣服，灯火明亮，优伶、仆从相随，乐声与灯光相错杂，名为看月而事实上并未看见月亮的人，可以看看这一类人。

一类，也坐在游船上，船上也有楼饰，带着有名的美人和贤淑有才的女子，还带着美童，嘻笑中夹着打趣的叫喊声，环坐在大船前的露台上，左盼右顾，置身月下但其实并没有看月的人，可以看看这一类人。

一类，也坐着船，也有音乐和歌声，跟著名歌妓、清闲僧人一起，慢慢喝酒，曼声歌唱，箫笛、琴瑟之乐轻柔细缓，萧管伴和着歌声齐发，也置身月下，也看月，而又希望别人看他们看月，这样的人，可以看看这一类人。

又一类，不坐船不乘车，不穿长衫也不带头巾，喝足了酒吃饱了饭，叫上三五个人，成群结队地挤入人丛，在昭庆寺、断桥一带高声乱嚷喧闹，假装发酒疯，唱不成腔调的歌曲，月也看，看月的人也看，不看月的人也看，而实际上什么也没有看见的人，可以看看这一类人。

还有一类，乘着小船，船上挂着细而薄的帏幔，茶几洁净，茶炉温热，茶铛很快地把水烧开，白色瓷碗轻轻地传递，约了好友美女，请月亮和他们同坐，有的隐藏在树荫之下，有的去里湖逃避喧闹，尽管在看月，而人们看不到他们看月的样子，他们自己也不刻意看月，这样的人，可以看看。

</div>

杭人游湖，巳出酉(yǒu)归，避月如仇。是夕好名，逐队争出，多犒(kào)门军酒钱。轿夫擎(qíng)燎(liào)，列俟(sì)岸上。一入舟，速舟子急放断桥，赶入胜会。以故二鼓以前，人声鼓吹，如沸如撼，如魇(yǎn)如呓(yì)，如聋如哑。大船小船一齐凑岸，一无所见，止见篙(gāo)击篙，舟触舟，肩摩肩，面看面而已。少刻兴尽，官府席散，皂(zào)隶喝道去。轿夫叫，船上人怖以关门，灯笼火把如列星，一一簇拥而去。岸上人亦逐队赶门，渐稀渐薄，顷刻散尽矣。
<span class="comment">
杭人：杭州人。巳：巳时，约为上午九时至十一时。酉：酉时，约为下午五时至七时。是夕好名：七月十五这天夜晚，人们喜欢这个名目。“名”，指“中元节”的名目，等于说“名堂”。犒：用酒食或财物慰劳。门军：守城门的军士。擎：举。燎：火把。列俟：排着队等候。速：催促。舟子：船夫。放：开船。二鼓：二更，约为夜里十一点左右。鼓吹：指鼓、钲、箫、笳等打击乐器、管弦乐器奏出的乐曲。如沸如撼：像水沸腾，像物体震撼，形容喧嚷。魇：梦中惊叫。呓：说梦话。这句指在喧嚷中种种怪声。如聋如哑：指喧闹中震耳欲聋，自己说话别人听不见。篙：用竹竿或杉木做成的撑船的工具。摩：碰，触。皂隶：衙门的差役。喝道：官员出行，衙役在前边吆喝开道。怖以关门：用关城门恐吓。列星：分布在天空的星星。
</span>

<div class="translation">

杭州人游西湖，上午十点左右出门，下午六点左右回来，如怨仇似地躲避月亮。这天晚上爱虚名，一群群人争相出城，多赏把守城门的士卒一些小费，轿夫高举火把，在岸上列队等候。一上船，就催促船家迅速把船划到断桥，赶去参加盛会。因此二鼓以前人声和鼓乐声恰似水波涌腾、大地震荡，又犹如梦魇和呓语，周围的人们既听不到别人的说话声，像聋子一样，又无法让别人听到自己说话的声音，像哑巴一样；大船小船一齐靠岸，什么都看不见，只看见船篙相撞，船与船相碰，肩膀与肩膀摩擦，脸与脸相对而已。一会儿兴致尽了，官府宴席已散，由衙役吆喝开道而去。轿夫招呼船上的人，以关城门来恐吓游人，使他们早归，灯笼和火把像一行行星星，一一簇拥着回去。岸上的人也一批批急赴城门，人群慢慢稀少，不久就全部散去了。

</div>

吾辈始舣(yǐ)舟近岸，断桥石磴(dèng)始凉，席其上，呼客纵饮。此时月如镜新磨，山复整妆，湖复靧(huì)面，向之浅斟低唱者出，匿(nì)影树下者亦出。吾辈往通声气，拉与同坐。韵友来，名妓至，杯箸(zhù)安，竹肉发。月色苍凉，东方将白，客方散去。吾辈纵舟，酣(hān)睡于十里荷花之中，香气拍人，清梦甚惬(qiè)。<span class="comment">
舣：通“移”，移动船使船停靠岸边。石磴：石头台阶。席其上：在石磴上摆设酒筵。纵饮：尽情喝。镜新磨：刚磨制成的镜子。古代以铜为镜，磨制而成。靧面：一作“颒面”，洗脸。向：方才，先前。往通声气：过去打招呼。韵友：风雅的朋友，诗友。箸：筷子。安：放好。纵舟：放开船。拍：扑。惬：快意。
</span>

<div class="translation">

这时，我们才把船靠近湖岸。断桥边的石磴也才凉下来，在上面摆设酒席，招呼客人开怀畅饮。此时月亮像刚刚磨过的铜镜，光洁明亮，山峦重新整理了容妆，湖水重新整洗面目。原来慢慢喝酒、曼声歌唱的人出来了，隐藏树荫下的人也出来了，我们这批人去和他们打招呼，拉来同席而坐。风雅的朋友来了，出名的歌妓也来了，杯筷安置，歌乐齐发。直到月色灰白清凉，东方即将破晓，客人刚刚散去。我们这些人放船在十里荷花之间，畅快地安睡，花香飘绕于身边，清梦非常舒适。

</div>
