<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 运命论

<span class="r">--->李康 〔魏晋〕

<div class="p">

夫治乱，运也；穷达，命也；贵贱，时也。故运之将隆，必生圣明之君。圣明之君，必有忠贤之臣。其所以相遇也，不求而自合；其所以相亲也，不介而自亲。唱之而必和，谋之而必从，道德玄同，曲折合符，得失不能疑其志，谗(chán)构不能离其交，然后得成功也。其所以得然者，岂徒人事哉？授(shòu)之者天也，告之者神也，成之者运也。
<span class="comment">治：政治清明，即治世。乱：乱世。运：国运。穷达：困窘与显达。贵：地位显赫。贱：贫贱。时：时机，机会。自合：自然在一起。相亲：相互亲近。介：介绍。玄同：默契。合符：义同“玄同”。告：觉，使之觉悟。

<div class="translation">

治乱，是由命运决定的；穷达，是由天命决定的；贵贱，是由时机决定的。所以命运将要隆盛的时候，必定产生圣明的君主；有了圣明的君主，必定会有忠贤的臣子。他们彼此的相遇，不是互相访求而是自然地走到一块来的；他们彼此的相亲，不是有人介绍而是自然地亲密起来的。一人吟唱而另一人必定应和，一人谋画而另一人必定听从。彼此道德混同齐一，辗转相合有如符契。无论得失都不会怀疑彼此的志向，谗言挑拨也不能离间他们之间的交情，这样然后才取得了君臣之道的成功。他们能够取得这样的成功，哪里仅仅是人为的呢？给予的是天，告知的是神，玉成的是命运啊。

</div>
</div>

<div class="p">

夫黄河清而圣人生，里社鸣而圣人出，群龙见而圣人用。故伊尹，有莘(shēn)氏之媵(yìng)臣也，而阿衡于商。太公，渭滨之贱老也，而尚父于周。百里奚在虞(yú)而虞亡，在秦而秦霸，非不才于虞而才于秦也。张良受黄石之符，诵三略之说，以游于群雄，其言也，如以水投石，莫之受也；及其遭汉祖，其言也，如以石投水，莫之逆也。非张良之拙(zhuō)说于陈项，而巧言于沛(pèi)公也。然则张良之言一也，不识其所以合离？合离之由，神明之道也。故彼四贤者，名载于箓(lù)图，事应乎天人，其可格之贤愚哉？孔子曰：“清明在躬，气志如神。嗜(shì)欲将至，有开必先。天降时雨，山川出云。”诗云：“惟岳降神，生甫及申；惟申及甫，惟周之翰(hàn)。”运命之谓也。
<span class="comment">里社鸣而圣人出：迷信说法。李善注引《春秋·潜潭巴》：“里社明，此里有圣人出。其呴，百姓归，天辟亡。宋均曰：“里社之君鸣，则教令行，教令明，惟圣人能之也。呴，鸣之怒者。圣人怒则天辟亡矣。汤起放桀时，盖此祥也。”里社，古代里中祀土地神之处。里社鸣，指里社有人鸣，鸣之者即带头起事者，亦即圣人。伊尹：商汤时大臣。阿衡：官名，犹后代宰相。太公：即太公望姜子牙。尚父：周武王尊太公望为尚父。百里奚：春秋时秦穆公的大夫。张良：汉高祖刘邦重要的谋士。黄石之符：李善注引《黄石公记序》：“黄石者，神人也。有《上略》、《中略》、《下略》。”又引《河图》：“黄石公谓张良曰：读此，为刘帝师。”三略：即《太公兵法》，分上中下《三略》。陈、项：陈涉、项羽。沛公：刘邦。四贤：指以上伊尹、太公、百里奚、张良。箓图：史籍。天人：天道人事。格：衡量。“清明”句：出自《礼记·孔子闲居》。申：申伯。甫：庸山甫。翰：干。

<div class="translation">

黄河水清就有圣人诞生，神祠鸣响就有圣人出现，群龙出现就有圣人君临天下。所以伊尹，原是有莘氏陪嫁的奴隶，却辅佐商汤做了阿衡；太公，原是在渭水边上钓鱼的微贱老人，却辅佐周朝做了尚父。百里奚在虞国而虞国灭亡了，到秦国后秦国却成了霸主，不是百里奚在虞国没有才能而到秦国后就有才能了。张良接受黄石公授与的兵书，诵读记载了三略学问的书籍，然后用所掌握的学问游说群雄，他说的话，却像用水泼向石头一样，没有一个人接受。等到他碰上汉高祖，他说的话，就像将石头投向水中一样，没有一次受到抗拒。不是张良在劝说陈涉、项梁时就笨口拙舌，而在劝说沛公时就能说会道。那么张良说话的技巧前后是一样的，有人不明白前后结果不同的原因是由于不明白君臣所以合离的道理，君臣合离的原因，就像神明之道一样。所以前面提到的四位贤人，姓名被史籍记载，事迹应乎天事合于人心，这哪能用贤明愚昧来加以量度呢！孔子说：“圣人清明在身，气度志向如神。君临天下的欲望将要来到的时候，神灵在为之开路的同时必先为之预备好辅佐的贤臣。就像天将降落及时雨时，山川为之出云一样。”《诗经》说：“中岳嵩山降下神灵，生下了吕侯和申伯。就是吕侯和申伯，辅佐周朝成了中坚。”这里说的就都是命运啊。

</div>
</div>

<div class="p">

岂惟兴主，乱亡者亦如之焉。幽王之惑褒(bāo)女也，祅(yāo)始于夏庭。曹伯阳之获公孙强也，征发于社宫。叔孙豹之昵(nì)竖牛也，祸成于庚(gēng)宗。吉凶成败，各以数至。咸皆不求而自合，不介而自亲矣。昔者，圣人受命河洛曰：以文命者，七九而衰；以武兴者，六八而谋。及成王定鼎于郏(jiá)鄏(rǔ)，卜世三十，卜年七百，天所命也。故自幽厉之间，周道大坏，二霸之后，礼乐陵迟。文薄之弊(bì)，渐于灵景；辩诈之伪(wěi)，成于七国。酷烈之极，积于亡秦；文章之贵，弃于汉祖。虽仲尼至圣，颜冉(rǎn)大贤，揖(yī)让于规矩之内，訚(yín)訚于洙、泗之上，不能遏(è)其端；孟轲、孙卿体二希圣，从容正道，不能维其末，天下卒至于溺而不可援。
<span class="comment">兴主：兴国之主。乱亡：亡国之君。幽王：周幽王，西周亡国之君。褒：褒姒，周幽王的皇后。曹伯阳：春秋时曹国国君。社宫：祭祀之所。叔孙豹：春秋时鲁国大夫。昵：亲近。竖牛：春秋时鲁国人。庚宗：鲁国地名，今山东省泗水县东。数：历数，即天命。河、洛：《河图》、《洛书》。文：指周文王。命：受天命而得天下。七九：七代、九代。武：指周武王。六八：六代、八代。成王：指周成王，周武王之子。定鼎：定都。郏鄏：古都名，在今河南省洛阳市。卜世：占卜预测传国的世代数。卜年：占卜享国的年数。幽厉：周幽王、周厉王。二霸：指齐桓公、晋文公。陵迟：衰败。文薄：文德衰薄。渐：浸染。灵景：周灵王、周景王。辩诈：巧言辩解，指纵横家的言论。七国：战国七雄，即齐、楚、燕、韩、赵、魏、秦。酷烈：残暴。仲尼：孔子字仲尼。颜冉：颜回与冉雍，孔子的弟子。揖让：宾主相见的礼节。规矩：礼法制度。訚訚：愉悦善言的样子。遏：止。孟轲：孟子、荀子。正道：儒家正统之道。维：系。卒：最终。溺：淹没。援：救。

<div class="translation">

岂只是振兴主人的人，导致乱亡的人也是这样。周幽王被褒姒惑乱，其反常怪异开始出现在夏朝宫庭；曹伯阳得到公孙强，迹象最初出现在社宫；叔孙豹宠信竖牛；祸乱在庚宗时就已造成。吉凶成败，各按命运所安排的到来，都是不用寻求而自己就走到了一块，不用媒介而自己就亲密了。以前圣人受命于河图洛书，说：以文德受命的人，七世九世后就要衰微；以武功兴起的人，六世八世后就要重新谋画振兴之策。到成王将九鼎固定在郏鄏，占卜的结果是传世三十代，享国七百年，这是上天所命令的。所以在幽王、厉王之间，周王朝的治国之道就大大败坏；齐桓、晋文二霸之后，礼乐就衰落下来；文德浮薄的弊病，渐渐地在灵王、景王时产生；巧辩欺诈的风气，在七国时形成；极端的残暴，累积于终于灭亡的秦朝；看重文章风尚，在汉高祖刘邦时被抛弃。即使是仲尼这样道德最高尚的人，即使是颜回，冉有这样的大贤，以礼法为准绳大力推行文德，在洙水、泗水之间和颜悦色地教学，也不能阻止浮薄风气的产生；孟轲、孙卿，那样效法颜、回冉有和仰慕至圣孔子，从容奉行正道，也不能在末世发挥应有的维系作用。天下终于发展到大道沉溺的地步，而无法再加以援救。

</div>
</div>

<div class="p">

夫以仲尼之才也，而器不周于鲁卫；以仲尼之辩也，而言不行于定哀；以仲尼之谦也，而见忌于子西；以仲尼之仁也，而取仇于桓(huán)魋(tuí)；以仲尼之智也，而屈厄于陈蔡；以仲尼之行也，而招毁于叔孙。夫道足以济天下，而不得贵于人；言足以经万世，而不见信于时；行足以应神明，而不能弥纶于俗；应聘(pìn)七十国，而不一获其主；驱(qū)骤(zhòu)于蛮夏之域(yù)，屈辱于公卿之门，其不遇也如此。及其孙子思，希圣备体，而未之至，封己养高，势动人主。其所游历诸侯，莫不结驷(sì)而造门；虽造门犹有不得宾者焉。其徒子夏，升堂而未入于室者也。退老于家，魏文候师之，西河之人肃然归德，比之于夫子而莫敢间其言。故曰：治乱，运也；穷达，命也；贵贱，时也。而后之君子，区区于一主，叹息于一朝。屈原以之沈湘，贾谊以之发愤，不亦过乎！
<span class="comment">器：才器。周：合。鲁卫：鲁国、卫国。辩：辩才。定哀：鲁定公、鲁哀公。谦：谦逊之德。子西：楚国大臣。桓魋：东周春秋时期宋国（今河南商丘）人。道：儒家之道。济：救济。贵：尊贵。时：时世。应：感应。弥纶：统摄。《易经·系辞上》：“易与天地准，故能弥纶天地之道。”驱骤：驰骋，即奔走。蛮：指蔡、楚。夏：指宋、卫。子思：孔子之孙。希圣：希望达到圣人境地。备体：具备至人之德。封己：壮大自己。养高：保持高尚节操。人主：君主。结驷：用四马并驾一车。造门：登门。宾：宾客。子夏：卜商，字子夏。升堂而未入于室：比喻学有成就但还未达到最高境界。魏文候：魏国国君。西河：魏国地名，今陕西省东部黄河西岸地区。归德：归服于其德。夫子：孔子。君子：指官长。区区：诚挚的样子。沈湘：自投湘水，即投汨罗江。李善注引《楚辞》：“临沅湘之玄渊兮，遂自忍而沈流。”过：过分。

<div class="translation">

像仲尼这样有才能的人，其才能却不合于鲁国、卫国的需要；像仲尼这样有口才的人，其言在鲁定公、鲁哀公那里却得不到施行；像仲尼这样谦逊的人，却被子西所妒忌；像仲尼这样仁爱的人，却同桓魋结下了仇恨；像仲尼这样有智慧的人，却在陈国、蔡国受到了委屈困厄；像仲尼这样有德行的人，却从叔孙武叔那里招来了谗毁。其思想足以救助天下，却不能比别人更尊贵一些；言论主张足以治理万世，却不被当时的国君信用；德行足以应合神明，却不能在世俗间得到推广。先后应聘于七十个国家，却没有碰上一个合适的君主。在各国之间到处急奔，在公卿之门遭受屈辱，仲尼就是这样得不到君主的赏识。到了他的孙子子思，仰慕先圣之道、具备先圣长处但还没有达到完美的地步，却厚遇自己培养高名，其声势倾动了国君。他所游历过的诸侯国，没有哪一个诸侯不驾着四马大车登门拜访；即使是登门拜访的人，也还有不能坐上宾客位置的。仲尼的弟子子夏，是一个登上了正厅但还没有进入内室的人。隐退告老在家，魏文侯拜他为师，西河地区的人们，恭恭敬敬地向其德行归附，把他同夫子相提并论，而没有一个人敢对他的言论妄加非议。所以说：治乱，是由命运决定的；穷达，是由天命决定的；贵贱，是由时机决定的。而后来的君子，固守着一个国君，叹息于一个朝廷，屈原因此而自沉湘水，贾谊因此而悲哀发愤，不是太过分了吗？

</div>
</div>

<div class="p">

然则圣人所以为圣者，盖在乎乐天知命矣。故遇之而不怨，居之而不疑也。其身可抑，而道不可屈；其位可排，而名不可夺。譬(pì)如水也，通之斯为川焉，塞之斯为渊焉，升之于云则雨施，沈之于地则土润。体清以洗物，不乱于浊；受浊(zhuó)以济物，不伤于清。是以圣人处穷达如一也。夫忠直之迕(wǔ)于主，独立之负于俗，理势然也。故木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必湍(tuān)之；行高于人，众必非之。前监不远，覆(fù)车继轨。然而志士仁人，犹蹈之而弗(fú)悔，操之而弗失，何哉？将以遂志而成名也。求遂其志，而冒风波于险涂；求成其名，而历谤(bàng)议于当时。彼所以处之，盖有算矣。子夏曰：“死生有命，富贵在天”故道之将行也，命之将贵也，则伊尹吕尚之兴于商周，百里子房之用于秦汉，不求而自得，不徼(yāo)而自遇矣。道之将废也，命之将贱也，岂独君子耻之而弗为乎？盖亦知为之而弗得矣。
<span class="comment">乐天知命：安于命运，自得其乐。抑：屈。排：排挤。名：声誉。川：河流。渊：深潭。雨施：下雨。清：清净。不乱于浊：不被浊物混乱。济物：洗涤东西。迕：犯。主：君主。独立：不依赖别人而自立。负：背负。秀：特出。堆：土墩。湍：急流之水。行：品行。非：非议。监：通“鉴”，前车之鉴。覆车继轨：紧跟着又翻车。操之：指坚守节操。遂志：实现抱负、志向。历：经历。谤议：非议。处：对待。算：计谋。死生有命，富贵在天：出自《论语·颜渊》。意谓生命富贵皆由命中注定。行：推行。吕尚：姜子牙。百里：百里奚。子房：张良。徼：通“邀”，求。废：止。贱：地位低下。为之：指为政。

<div class="translation">

如此说来圣人之所以成为圣人，就在于他们能够安于天命而自得其乐了。所以他们遇到困厄时并不生怨，居于高位时并不生疑。其身可以受到压抑，而其思想却不能受到损害；其地位可以受到排挤，而其名誉却不能够丢失。就像水，疏通它就成了江河，堵塞它就成深渊。升到云上去就变成雨下落，沉到地下去就使土润泽。本体清纯用之洗涤万物，不会被污浊淆乱；在受到污浊包围的情形下救助万物，其清纯不会受到损伤。所以圣人身处困厄和显达就像没有区别一样。忠直的言行触犯君主，独立的操守不合世俗，事理之势就是如此。所以树木高出树林，风肯定会把它吹断；土堆突出河岸，急流肯定会把它冲掉；德行高于众人，众人肯定会对他进行诽谤。前车之鉴不远，后来的车也继续翻覆在前车翻覆的路上。然而志士仁人，还要踏着忠直之路进行而不后悔，还要坚持独立的操守而不肯失掉，这是为什么呢？目的是要以此实现自己的志向，成就自己的声名。为求得自己志向的实现，而在险恶的仕途上经受着风波；为求得自己声名的成功，而经受着时人的诽谤议论。他们之所以身处这样的境地，是有着自己的考虑的。子夏说：“死生是由命定的，富贵是由天安排的。”所以思想将要得到推行的时候，生命将要显贵起来的时候，就像伊尹、吕尚在商代周代兴起，百里奚、张子房在秦国汉朝被任用，是不用追求而自然就会得到，不用追求而自然就能遇上的。而思想将要废弃不用的时候，生命将要微贱的时候，难道只是君子为之感到羞耻而不肯有所作为吗？也是因为他们知道即使干也是不会有什么收获的。

</div>
</div>

<div class="p">

凡希世苟合之士，蘧(qú)蒢(chú)戚施之人，俛(fǔ)仰尊贵之颜，逶(wēi)迤(yí)势利之间，意无是非，赞之如流；言无可否，应之如响。以窥(kuī)看为精神，以向背为变通。势之所集，从之如归市；势之所去，弃之如脱遗。其言曰：名与身孰亲也？得与失孰贤也？荣与辱孰(shú)珍也？故遂絜(jié)其衣服，矜(jīn)其车徒，冒其货贿，淫其声色，脉(mò)脉然自以为得矣。盖见龙逢、比干之亡其身，而不惟飞廉、恶来之灭其族也。盖知伍子胥(xū)之属镂(lòu)于吴，而不戒费无忌之诛夷(yí)于楚也。盖讥汲(jí)黯之白首于主爵，而不惩张汤牛车之祸也。盖笑萧望之跋(bá)踬(zhì)于前，而不惧石显之绞(jiǎo)缢(yì)于后也。故夫达者之筭(suàn)也，亦各有尽矣。
<span class="comment">希世：迎合世俗。蘧蒢：谄媚之人。戚施：驼背，喻义同“蘧蒢”。俛仰：低头、抬头。俛，通“俯”。逶迤：曲折蜿蜒的样子。意：意见。流：流水。窥看：窥测兴衰之势。向背：依附与背离。变通：灵活。归市：拥向闹市。珍：贵重。絜：通“洁”，整修。矜：夸矜。车徒：车马随从。冒：贪。货贿：珍宝财货。淫：指沉湎。脉脉：凝视的样子。龙逢：关龙逢，为夏桀时贤臣。比干：殷纣王的庶兄。飞廉、恶来：殷纣王的佞臣。伍子胥：春秋时吴国大夫。属镂：剑名。汲黯：汉武帝时为东海郡太守，敢于直言面谏，武帝表面敬重而实嫌恶。主爵：官名。惩：戒止。张汤：武帝时太中大夫、御史大夫。萧望之：西汉大臣。跋踬：跋前踬后，即进退两难之意。绞缢：用绳子勒死。达者：达观者。尽：穷尽。

<div class="translation">

凡苟且迎合世俗之士，喜欢谄谀献媚之人，按照贵人的脸色俯仰行事，在势利之间曲折前行。贵人的意见不管对与不对，赞美之声都像水流淌；贵人的言论不管可行与否，应对之言都如响之应声。以窥看盛衰作为精神，以或向或背算作变通。权势集于某人时，前往追随就像赶集一样踊跃；某人失去权势时，背弃而去就像脱鞋仍掉。他们有话说：“声名和生命哪一个更亲切？获得和丧失哪一个更有利？荣耀和屈辱哪一个更重要？”所以便鲜洁其衣服穿戴，夸耀其车马侍从，贪求其金玉布帛，沉溺其音乐美色，左顾右盼自以为是得到好处了。只看见龙逢、比干失去了生命，而不想想飞廉、恶来也被灭掉了家族。只知道伍子胥在吴国被迫用属镂剑自刎，而不警戒费无忌在楚国也被诛灭。只讥笑汲黯做主爵都尉直到白头，而不警戒张汤后来遇到了以牛车安葬的灾祸。只笑话萧望之被迫自杀受挫于前，而不害怕石显被免官自缢于后。所以这些通达知命者的谋虑，各人都是没有留下余地的。

</div>
</div>

<div class="p">

曰：凡人之所以奔竞于富贵，何为者哉？若夫立德必须贵乎？则幽厉之为天子，不如仲尼之为陪臣也。必须势乎？则王莽(mǎng)、董贤之为三公，不如扬雄、仲舒之阒(qù)其门也。必须富乎？则齐景之千驷(sì)，不如颜回、原宪之约其身也。其为实乎？则执杓(sháo)而饮河者，不过满腹；弃室而洒雨者，不过濡(rú)身；过此以往，弗能受也。其为名乎？则善恶书于史册，毁誉流于千载；赏罚悬于天道，吉凶灼乎鬼神，固可畏也。将以娱耳目、乐心意乎？譬命驾而游五都之市，则天下之货毕陈矣。褰(qiān)裳(cháng)而涉汶(wèn)阳之丘，则天下之稼如云矣。椎(zhuī)紒(jì)而守敖(áo)庾(yǔ)、海陵之仓，则山坻(dǐ)之积在前矣。扱(xī)衽(rèn)而登钟山、蓝田之上，则夜光玙(yú)璠(fán)之珍可观矣。夫如是也，为物甚众，为己甚寡，不爱其身，而啬(sè)其神。风惊尘起，散而不止。六疾待其前，五刑随其后。利害生其左，攻夺出其右，而自以为见身名之亲疏，分荣辱之客主哉。
<span class="comment">奔竞：奔走、竞逐。立德：立圣人之德。陪臣：诸侯之臣。王莽：汉平帝时为大司马，号安国公。董贤：汉哀帝时以貌美善佞为光禄大夫。扬雄：西汉辞赋家。仲舒：董仲舒，西汉经学家。閴：寂静。齐景：春秋时齐国国君齐景公。千驷：四千匹马。原宪：李善注引《家语》：“原宪，宋人，字子思。清约守节，贫而乐道。”实：财货。弃室：抛弃房室。濡：湿。过此：除此。悬：显明。天道：指天之旨意。灼：明。娱耳目、乐心意：赏心悦目。命驾：驾车动身。毕陈：全部陈列。褰裳：提起衣襟。汶阳：春秋时鲁国地名。丘：指田地。稼：庄稼。紒：通“髻”。敖庾、海陵：粮仓名。山坻：山名。扱衽：义同“褰裳”。钟山：昆仑山。蓝田：山名，在今陕西省蓝田县东。二山皆以出产美玉而著称。夜光：夜光璧，宝珠名。玙璠：两种美玉。为己：为己所占有。身：形体。啬：爱惜。六疾：泛指各种疾病。五刑：指墨、劓、剕、宫、大辟五种刑罚。攻夺：抢夺。身名之亲疏：指亲爱身而疏远名。

<div class="translation">

那么要问：大凡人们之所以奔走竞争富贵，是为了什么呢？树立圣人之德必须尊贵吗？那么周幽王、周厉王之为天子，不如仲尼之为陪臣。必须权势吗？那么王莽、董贤之为三公，不如扬雄、董仲舒门庭冷清。必须富有吗？那么齐景公拥有四千匹马，不如颜回、原宪检束其身。是为财物吗？那么拿着勺到河边饮水的人，不过饮个满腹，离开屋子到外面淋雨的人，不过淋湿身子，超过了这个需要的河水雨水，是无法再接受的。是为名声吗？那么善恶记载在史册上，诋毁赞誉流传千年，赏罚由天神的意志所支配，吉凶对于鬼神最明白，这本来就是可怕的。将要以此来愉悦耳目快乐心意吗？譬如命御者驾车游览五都的人，就可以看到天下的货物全都陈列在那里了；提着衣裳登上汶阳的山丘，就可以看到天下的庄稼像云彩一样多了；挽着椎髻的士兵守卫敖庾、海陵两座粮仓，就可以看到小山一样的粮食堆积在眼前了；插上衣襟登上钟山和蓝田，夜光、玙璠的珍贵就可以看到了。像这样，东西特别的多，而归自己所有的又特别的少；不爱惜自己的品节，却爱惜自己的精神；大风骤起尘埃飞升，尘埃飘散却不停止；六种疾病等在前面，五种刑法跟在后面；利害产生在左面，攻夺出现在右面；却还自以为看清了生命和声名的亲疏，分清了荣耀和屈辱的主客呢！

</div>
</div>

<div class="p">

天地之大德曰生，圣人之大宝曰位，何以守位曰仁，何以正人曰义。故古之王者，盖以一人治天下，不以天下奉一人也。古之仕者，盖以官行其义，不以利冒其官也。古之君子，盖耻得之而弗能治也，不耻能治而弗得也。原乎天人之性，核乎邪正之分，权乎祸福之门，终乎荣辱之算，其昭(zhāo)然矣。故君子舍彼取此。若夫出处不违其时，默语不失其人，天动星回而辰极犹居其所，玑(jī)旋轮转，而衡轴(zhóu)犹执其中，既明且哲，以保其身，贻()厥(jué)孙谋，以燕翼子者，昔吾先友，尝从事于斯矣。
<span class="comment">生：万物生长。大宝：最大的宝物。位：帝位。正人：禁止人做坏事。奉：供奉。一人：指天子。仕者：做官的人。冒：贪。得：得官。原：推求。核：考核。分：名分。权：权衡。祸福之门：招致祸福的门径。昭然：彰明的样子。彼：指祸、辱。此：指福、荣。出：出仕，做官。处：隐居。时：时机。默：不语。辰极：北极星。玑旋：玑旋：指浑天仪上的横管。轮转：围绕中心旋转。衡轴：即轴心。贻：遗留。厥：其。孙：顺。燕翼：喻为子孙后代筹谋。先友：指孔子。作者认为自己是老子的后代，老子与孔子为友，故称。斯：此，指筹谋子孙后代之事。

<div class="translation">

天地的大德叫生长万物，圣人的大宝叫地位。用什么来守住地位叫做仁，用什么来端正人心叫做义。所以古代做王的人，只用他一个人来治理天下，不是用天下来奉养他一个人；古代做官的人，是利用官位施行他的义，不是因为利禄贪求他的官位。古代的君子，羞愧得到了官位却不能进行治理，不羞愧能够进行治理却没有得到官位。探究天和人的本性，考查邪和正的分别，权衡祸与福的门径，最终得出关于荣与辱的谋虑，其区别十分显然，所以君子要舍彼而取此。至于出来做官和在家隐处要不违其时，静默和说话要不失其人。天体转动众星运转，而北极星仍停留在老地方；璇玑像车轮一样不停转动，而衡星像车轴一样仍居中执掌。既明白事理又知识渊博，以保全自己的节操，将这长远的谋虑留传下去，以安定保护好子孙，以前我祖先的朋友便曾这样做了。

</div>
</div>

> 参考资料：

1、 于平．《昭明文选（五）》．北京：华夏出版社，2000：2063-2072
2、 张启成，徐达．《文选全译（五）》．贵阳：贵州人民出版社，1994：3732、3735、3739、3742-3746、3748-3749、3752-3755

