# 《逍遥游[^逍遥游]》

<span class="r">庄周

<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

[^逍遥游]: <span class="comment">没有任何束缚、自由自在地活动。逍遥，闲适自得、无拘无束的样子。</span>

## 一：北冥有鱼

<div class="p">

北冥有鱼，其名为鲲(kūn)。鲲之大，不知其几千里也；化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。《齐谐》者，志怪者也。<span class="comment">北冥：北海，因海水深黑而得名。冥，通“溟”，指广阔幽深的大海。下文的“南冥”和“冥海”都用此意。鲲：本指鱼卵，此处借用为表大鱼之名。这符合庄子的《齐物论》本旨和庄子的独特的奇诡文风。不知其几千里也：不知道它有几千里大。一说“几”本义为极微小，引申为“极为接近”，此处当解释为“尽”；因为《庄子》一书中表数量的词都用“数”，如“数仞”“数金”。鹏：古“凤”字，此处借用为表大鸟之名。怒：通“努”，奋力飞举。垂天：天边。一说遮天。垂，通“陲”，边际。海运：海水运动，此处指汹涌的海涛。徙：迁移。天池：天然形成的池子。《齐谐》：志怪小说集。《隋书·经籍志》史部杂传类著录，七卷，题宋散骑侍郎东阳无疑撰。志怪：记述怪异的故事。志，记载。</span>
《谐》之言曰：“鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟(tuán)扶摇而上者九万里，去以六月息者也。”
<span class="comment">水击：“击水”一词的倒装，形容大鹏起飞时翅膀拍击水面的壮观景象。抟：盘旋上升。扶摇：旋风。去：离开。息：气息，指风。</span>
野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪(yé)？其远而无所至极邪？其视下也，亦若是则已矣。且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于坳(ào)堂之上，则芥为之舟；置杯焉则胶，水浅而舟大也。风之积也不厚，则其负大翼也无力。故九万里，则风斯在下矣，而后乃今培风；背负青天，而莫之夭(yāo)阏(è)者，而后乃今将图南。
<span class="comment">野马：云雾之气变化腾涌成野马的样子。尘埃：空中游尘。以息相吹也：以气息相互吹拂所致。苍苍：深蓝色。其：或许。正色：真正的颜色。邪：通“耶”，疑问词。其视下也：它（指鹏）向下俯视。且夫：助词，无实义，起提示下文的作用。负：承载。覆：倒。坳堂：屋前地上的洼坑。芥：小草。置：放。焉：兼词，于此，在这里。胶：动词，粘住地面动不了。则其负大翼也无力：就没有力量托起鹏巨大的翅膀。则风斯在下矣：风就在大鹏的下面（说明风有九万里深厚）。而后乃今：“今而后乃”的倒装。相当于“这时……然后才”。培风：乘风。培，凭。夭：挫折。阏：阻碍。图南：图谋飞往南方。</span>
蜩(tiáo)与学鸠(jiū)笑之曰：“我决起而飞，抢榆(yú)枋(fāng)而止，时则不至，而控于地而已矣，奚(xī)以之九万里而南为？”
<span class="comment">蜩：蝉。学鸠：斑鸠一类的小鸟。决起：迅速跃起。决，同“赽”，迅疾。抢：撞到，碰到。一作“枪”。榆枋：泛指树木。榆，榆树。枋，檀木。时则：时或。控：投下，落下来。奚以：何必，哪里用得着。之：往。为：句末疑问语气词，相当于“呢”。适：去，往。</span>
适莽苍者，三餐而反，腹犹果然；适百里者，宿舂(chōng)粮；适千里者，三月聚粮。之二虫又何知！小知(zhì)不及大知，小年不及大年。奚以知其然也？
<span class="comment">莽苍：草色苍莽的郊野。三餐：指一天。反：通“返”，返回，下同。犹：还是。果然：饱足的样子。宿：隔夜，头一夜。舂粮：把谷物的壳捣掉，指准备粮食。三月聚粮：准备三个月的粮食。之：指示代词，这。二虫：指蜩和学鸠。虫，古代对动物的统称，如大虫指老虎，老虫指老鼠，长虫指蛇。又何知：又怎么会知晓呢。小知：小聪明。知，通“智”，下同。大知：大智慧。小年：短命。大年：长寿。</span>
**朝(zhāo)菌不知晦(huì)朔(shuò)，蟪(huì)蛄(gū)不知春秋**，此小年也。
<span class="comment">朝菌：一种朝生暮死的菌类植物。晦朔：月亮的盈缺。晦，每月的最后一天。朔，每月的第一天。蟪蛄：寒蝉，春生夏死或夏生秋死。春秋：一整年。</span>
楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋；上古有大椿(chūn)者，以八千岁为春，八千岁为秋。此大年也。而彭祖乃今以久特闻，众人匹之，不亦悲乎？<span class="comment">冥灵：大树名，一说大龟名。大椿：树名。彭祖：传说中寿达八百岁的人物。乃今：而今，现在。久：长寿。匹之：和他相比。匹，比。悲：可悲。</span>

<div class="translation">

北方的大海里有一条鱼，它的名字叫鲲。鲲的体积，不知道大到有几千里。变化成为鸟，它的名字就叫做鹏。鹏的脊背，真不知道长到有几千里；当它奋起而飞的时候，那展开的翅膀就好像天边的云。这只鹏鸟，大风吹动海水的时候就要迁徙到南方的大海去了。南方的大海是一个天然的大池子。《齐谐》是一部专门记载怪异事情的书。

这本书上记载：“鹏往南方的大海迁徙的时候，翅膀拍打水面，能激起三千里的浪涛，环绕着旋风飞上了九万里的高空，乘着六月的风离开了北海。”

像野马奔腾一样的游气，飘飘扬扬的尘埃，都是活动着的生物的气息相互吹拂所致。天空苍苍茫茫的，难道就是它本来的颜色吗？它的辽阔高远也是没有尽头的吗？鹏往下看的时候，看见的应该也是这个样子。如果聚集的水不深，那么它就没有负载一艘大船的力量了。在堂前低洼的地方倒上一杯水，一棵小草就能被当作是一艘船，放一个杯子在上面就会被粘住，这是水浅而船却大的原因。如果聚集的风不够强大的话，那么负载一个巨大的翅膀也就没有力量了。因此，鹏在九万里的高空飞行，风就在它的身下了，凭借着风力，背负着青天毫无阻挡，然后才开始朝南飞。

蝉和小斑鸠讥笑鹏说：“我们奋力而飞，碰到榆树和檀树就停止，有时飞不上去，落在地上就是了。何必要飞九万里到南海去呢？”到近郊去的人，只带当天吃的三餐粮食，回来肚子还是饱饱的；到百里外的人，要用一整夜时间舂米准备干粮；到千里外的人，要聚积三个月的粮食。蝉和小斑鸠这两只小虫、鸟又知道什么呢。小智比不上大智，短命比不上长寿。怎么知道是这样的呢？

朝生暮死的菌类不知道是一天。春生夏死、夏生秋死的寒蝉，不知道一年的时光，这就是短命。楚国的南方有一种大树叫做灵龟，它把五百年当作一个春季，五百年当作一个秋季。上古时代有一种树叫做大椿，它把八千年当作一个春季，八千年当作一个秋季，这就是长寿。可是彭祖到如今还是以年寿长久而闻名于世，人们与他攀比，岂不可悲可叹！

</div>

汤之问棘(jí)也是已：“穷发之北，有冥海者，天池也。有鱼焉，其广数千里，未有知其修者，其名为鲲。有鸟焉，其名为鹏，背若泰山，翼若垂天之云；抟扶摇羊角而上者九万里，绝云气，负青天，然后图南，且适南冥也。
<span class="comment">汤：商朝的建立者。棘：人名，相传是商汤时的大夫。是已：就是这样，表示肯定。穷发：草木不生的地方。发，草木。修：长。羊角：像羚羊角的旋风。绝云气：穿越云气。绝，超越。</span>
斥鷃(yàn)笑之曰：‘彼且奚适也？我腾跃而上，不过数仞(rèn)而下，翱(áo)翔蓬蒿(hāo)之间，此亦飞之至也。而彼且奚适也？’”此小大之辩也。
<span class="comment">斥鷃：小池泽中的一种小雀。仞：古代长度单位。周代以八尺为一仞，汉代以七尺为一仞。翱翔蓬蒿之间：翱翔在蓬木蒿草之间。至：极致。辩：通“辨”，区别。</span>

<div class="translation">

商汤问棘的话也是这样的：“在草木不生的极远的北方，有个很深的大海，那就是天池。里面有条鱼，它的身子有几千里宽，没有人知道它有多长，它的名字叫做鲲。有一只鸟，它的名字叫做鹏。鹏的背像泰山，翅膀像天边的云；借着旋风盘旋而上九万里，超越云层，背负青天，然后向南飞翔，将要飞到南海去。

小泽里的麻雀讥笑鹏说：‘它要飞到哪里去呢？我一跳就飞起来，不过数丈高就落下来，在蓬蒿丛中盘旋，这也是极好的飞行了。而它还要飞到哪里去呢？’”这就是小和大的不同了。

</div>

故夫知效一官、行比一乡、德合一君、而征一国者，其自视也，亦若此矣。而宋荣子犹然笑之。且举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世，未数(shuò)数(shuò)然也。虽然，犹有未树也。
<span class="comment">效：功效，此处引申为胜任。行：品行。比：团结。而：通“能”，能力。其：指上述四种人。自视：看待自己。此：指斥鷃。宋荣子：战国中期的思想家。犹然：讥笑的样子。举：全。誉：赞美。劝：勉励，奋发。非：非难，指责。沮：沮丧。内：主观。外：客观。分：分际。辩：通“辨”，辨明。境：界限。斯：这样，如此。已：而已。指宋荣子的智德仅此而已。数数然：急切追求的样子。虽然：即便如此。虽，即使。树：树立，建树。</span>

夫列子御风而行，泠(líng)然善也，旬有(yòu)五日而后反。彼于致福者，未数数然也。此虽免乎行，犹有所待者也。
<span class="comment">列子：郑国人，名御寇，战国时代思想家。传说能御风而行。著有《列子》八篇。文段借列子乘风飞行，表明有待的道理。御：驾驭。泠然：轻妙的样子。善：美妙。旬有五日：十五天。旬，十天。有，通“又”。致福：得福。有所待：有所凭借。待，依靠。庄子的“有待”与“无待”是哲学范畴，指的是事物有否条件性。全句是指列子即使可乘风飞行，也仍然不得不凭借他物。</span>

若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶(wū)乎待哉？故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。
<span class="comment">若夫：至于。乘：顺。天地之正：天地万物的本性。正，自然本性。六气：指阴、阳、风、雨、晦、明。辩：通“变”，变化。与“正”相对。“正”为本根，“辩”为派生。以游无穷：行游于绝对自由的境界。无穷，绝对自由的境界。恶乎待哉：还用什么凭借呢？恶，什么。反问句式加强了“无所待”的意义。至人：极致的人，庄子心目中境界最高的人。至人、神人、圣人，三者名异实同。无己：指至人破除自我偏执，扬弃小我，摒绝功名束缚的本我，追求绝对自由、通达，物我相忘的境界。无功：顺应大道不示功名。无名：不求名望。“至人无己”是庄子体悟的最高人格境界；“神人无功”是庄子无治主义政治观的表达；“圣人无名”是庄子扬弃功名、去除外物束缚的人生追求。</span>

<div class="translation">

所以，那些才智能胜任一官的职守，行为能够庇护一乡百姓的，德行能投合一个君王的心意的，能力能够取得全国信任的，他们看待自己，也像上面说的那只小鸟一样。而宋荣子对这种人加以嘲笑。宋荣子这个人，世上所有的人都称赞他，他并不因此就特别奋勉，世上所有的人都诽谤他，他也并不因此就感到沮丧。他认定了对自己和对外物的分寸，分辨清楚荣辱的界限，就觉得不过如此罢了。他对待人世间的一切，都没有拼命去追求。即使如此，他还是有未达到的境界。

列子乘风而行，飘然自得，驾轻就熟。十五天以后返回；他对于求福的事，没有拼命去追求。这样虽然免了步行，还是有所凭借的。

倘若顺应天地万物的本性，驾驭着六气的变化，遨游于无穷的境地，他还要凭借什么呢？所以说：修养最高的人能任顺自然、忘掉自己，修养达到神化不测境界的人无意于求功，有道德学问的圣人无意于求名。

</div>

</div>

----

## 二

<div class="p">

尧让天下于许由，曰：“日月出矣，而爝(jué)火不息；其于光也，不亦难乎？时雨降矣，而犹浸灌；其于泽也，不亦劳乎？夫子立而天下治，而我犹尸之；吾自视缺然，请致天下。”
<span class="comment">尧：传说中的帝王。许由：古代尧时的隐士。此人还见于《徐无鬼》《外物》等篇，皆记述许由拒位之事。爝火：火把、火炬。浸灌：侵润灌溉。夫子：先生，指许由。治：太平。尸：掌管，主持。缺然：缺乏能力的样子。致：赠与，送给。</span>

许由曰：“子治天下，天下既已治也；而我犹代子，吾将为名乎？名者，实之宾也；吾将为宾乎？鹪(jiāo)鹩(liáo)巢于深林，不过一枝；偃(yǎn)鼠饮河，不过满腹。归休乎君，予无所用天下为！庖人虽不治庖(páo)，尸祝不越樽(zūn)俎(zǔ)而代之矣！”
<span class="comment">宾：派生物。鹪鹩：一种小鸟。偃鼠：即鼹鼠，善于钻洞。归休乎君：“君归休乎”的倒装，君主您还是回去吧。予无所用天下为：天下对我一点用也没有。为，语气助词。庖人：厨师。庖，烹饪一类的事。尸祝：古代祠庙中掌管祭祀的司仪。樽：酒器。俎：盛肉的器具。　　
</span>

<div class="translation">

尧要把天下让给许由，说：“太阳月亮出来了，而小火把还不熄灭，它的亮度，要和日月相比不是太难了吗！及时雨降下了，还要灌溉田地，对于滋润禾苗，不是徒劳吗！你如果成了君王，天下一定大治，而我还徒居其位，我自己感到惭愧极了，请允许我把天下交给你。”

许由说：“你治理天下，天下已经治理好了，而我再接替你，我岂不是为名而来吗？名，是依附于实的客体，我难道要做有名无实的客体吗？鹪鹩在深林中筑巢，只要一根树枝；鼹鼠饮河水，只要肚子喝饱。请你回去吧，天下对于我没有什么用！厨子虽然不下厨，主祭的人却不应该超越权限而代行厨子的职事。”

</div>

肩吾问于连叔曰：“吾闻言于接舆(yú)，大而无当，往而不反。吾惊怖其言。犹河汉而无极也；大有径庭，不近人情焉。”
<span class="comment">肩吾、连叔：都为庄子笔下的虚构的体道之士。《庄子》一书，此类人物很多，即使是史上确有其人的，也是一副“道家”腔调、“道家”风格，甚至孔子有时也不例外。接舆：楚国隐士，姓陆，名通，字接舆，与孔子同时。此处庄子有自喻接舆的意思。大而无当：宏达而不适当。无当，不切实际。往而不反：一往无前而不回头。惊怖：惊恐。河汉：天上的银河。极：边。大有径庭：比喻差别极大。径，门外路径。庭，庭院。</span>

连叔曰：“其言谓何哉？”

曰：“藐(miǎo)姑射(yè)之山，有神人居焉。肌肤若冰雪，淖(nào)约若处子，不食五谷，吸风饮露，乘云气，御飞龙，而游乎四海之外；其神凝，使物不疵(cī)疠(lì)而年谷熟。吾以是狂而不信也。”
<span class="comment">藐：通“邈”，遥远。姑射：传说中的仙山名。淖约：柔美的姿态。处子：处女。凝：凝聚专一。疵疠：指疾病，灾害。年谷：指庄稼。狂：借用为“诳”，谎言。</span>

连叔曰：“然。瞽(gǔ)者无以与乎文章之观，聋者无以与乎钟鼓之声。岂唯形骸有聋盲哉？夫知亦有之！是其言也犹时女也。之人也，之德也，将旁礴(bó)万物以为一，世蕲(qí)乎乱，孰弊弊焉以天下为事！之人也，物莫之伤：大浸稽()天而不溺，大旱金石流，土山焦而不热。是其尘垢(gòu)秕(bǐ)糠(kāng)将犹陶铸尧舜者也，孰肯以物为事？”
<span class="comment">瞽：盲人。文章：纹理色彩。文，通“纹”。全句是指为纹理色彩对盲人毫无意义。观：景象。岂唯：难道只有。形骸：形体。时：通“是”，这。女：通“汝”，你。之：这样。旁礴万物以为一：混同天地万物为纯一。旁礴，混同，无所不包容。旁，通“磅”。世蕲乎乱：世人喜求纷纷扰扰。蕲，祈求。乱，纷扰，倾轧。孰：谁，指神人。弊弊：劳神苦思的样子。大浸：大水，洪水。稽：至，到达。溺：淹。尘垢秕糠：尘土、污垢、秕谷、糠皮，指糟粕。陶铸：原指烧制陶器、熔铸金属，这里指造就培育。物：事，指世俗事务。</span>

----

宋人资章甫而适诸越，越人断发文身，无所用之。尧治天下之民，平海内之政，往见四子藐姑射之山，汾(fén)水之阳，窅(yǎo)然丧其天下焉。
<span class="comment">资章甫：贩卖衣帽。资，买卖。章，冠、帽。甫，衣服。适诸越：到越国去。适，往。断发：剪发。文身：往身上刺花纹。四子：旧注指王倪、啮缺、被衣、许由四人，实为虚构的人物。汾水之阳：汾河北面。古人以山南水北为阳，山北水南为阴。窅然丧其天下焉：怅怅然忘却了天下。窅然，怅然自失的样子。</span>

<div class="translation">

肩吾向连叔求教：“我从接舆那里听到谈话，大话连篇没有边际，一说下去就回不到原来的话题上。我十分惊恐他的言谈，就好像天上的银河没有边际，跟一般人的言谈差异甚远，确实是太不近情理了。”

连叔问：“他说的是些什么呢？”

肩吾转述道：“‘在遥远的姑射山上，住着一位神人，皮肤润白像冰雪，体态柔美如处女，不食五谷，吸清风饮甘露，乘云气驾飞龙，遨游于四海之外。他的神情那么专注，使得世间万物不受病害，年年五谷丰登。’我认为这全是虚妄之言，一点也不可信。”

连叔听后说：“是呀！对于瞎子没法同他们欣赏花纹和色彩，对于聋子没法同他们聆听钟鼓的乐声。难道只是形骸上有聋与瞎吗？思想上也有聋和瞎啊！这话似乎就是说你肩吾的呀。那位神人，他的德行，与万事万物混同一起，以此求得整个天下的治理，谁还会忙忙碌碌把管理天下当成回事！那样的人哪，外物没有什么能伤害他，滔天的大水不能淹没他，天下大旱使金石熔化、土山焦裂，他也不感到灼热。他所留下的尘埃以及瘪谷糠麸之类的废物，也可造就出尧舜那样的圣贤仁君来，他怎么会把忙着管理万物当作己任呢！

北方的宋国有人贩卖帽子到南方的越国，越国人不蓄头发满身刺着花纹，没什么地方用得着帽子。尧治理好天下的百姓，安定了海内的政局，到姑射山上、汾水北面，去拜见四位得道的高士，不禁怅然若失，忘记了自己居于治理天下的地位。”

</div>

</div>

## 三

<div class="p">

惠子谓庄子曰：“魏王贻(yí)我大瓠(hù)之种，我树之成，而实五石(dàn)。以盛水浆，其坚不能自举也。剖(pōu)之以为瓢，则瓢落无所容。非不呺(xiāo)然大也，吾为其无用而掊之。”
<span class="comment">惠子：即惠施，庄子的朋友，先秦时期的杰出代表人物。魏王：即魏惠王。由于魏国曾定都大梁，所以魏国也称为梁国，因此魏惠王即《孟子》中的梁惠王。贻：赠给。大瓠之种：大葫芦的种子。瓠，葫芦。树：培植。实：容纳。石：即“禾石”，古代重量单位，相当于一百二十斤。落：平浅的样子。无所容：无可容之物。呺然：空空的样子。剖：破开。</span>

庄子曰：“夫子固拙于用大矣。宋人有善为不龟手之药者，世世以洴(píng)澼(pì)絖(kuàng)为事。客闻之，请买其方百金。聚族而谋曰：‘我世世为洴澼絖，不过数金，今一朝而鬻(yù)技百金，请与之。’

客得之，以说(shuì)吴王。越有难，吴王使之将，冬，与越人水战，大败越人。裂地而封之。能不龟手一也，或以封，或不免于洴澼絖，则所用之异也。今子有五石之瓠，何不虑以为大樽，而浮于江湖，而忧其瓠落无所容？则夫子犹有蓬之心也夫！”
<span class="comment">为：配制。不龟手之药：防止冻伤的药。龟，通“皲”，皮肤冻裂，下同。洴澼：漂洗。絖：通“纩”，絮衣服的丝绵。聚族：召集同族的人。鬻技：出卖、转让技术。说：游说。越有难：越国入侵吴国。难，发动军事行动。将：率领军队。裂地：划拨出一块土地。封：封赏。龟手：指手足皮肤受冻而开裂。何不虑：为什么不系缚。樽：腰舟。可以捆在腰间漂浮在水上。蓬之心：即蓬心，心有茅塞，比喻不能通达，见识肤浅。蓬，一种茎叶不直的草。</span>

<div class="translation">

惠子对庄子说：“魏王送给我大葫芦的种子，我种下后结出的葫芦大得可以容纳五石。用它来盛水，它却因质地太脆无法提举。切开它当瓠，又大而平浅无法容纳东西。我不是嫌它不大，只是因为它无用，我把它砸了。”

庄子说：“你真不善于使用大的物件。宋国有个人善于制作防止手冻裂的药，他家世世代代都以漂洗丝絮为职业。有个客人听说了，请求用一百金来买他的药方。这个宋国人召集全家商量说：‘我家世世代代靠这种药从事漂洗丝絮，一年所得不过数金；现在一旦卖掉这个药方马上可得百金，请大家答应我卖掉它。’这个客人买到药方，就去游说吴王。那时正逢越国有难，吴王就命他为将，在冬天跟越国人展开水战，大败越人，吴王就割地封侯来奖赏他。同样是一帖防止手冻裂的药方，有人靠它得到封赏，有人却只会用于漂洗丝絮，这是因为使用方法不同啊。现在你有可容五石东西的大葫芦，为什么不把它系在身上作为腰舟而浮游于江湖呢？却担忧它大而无处可容纳，可见你的心地过于浅陋狭隘了！”

</div>

惠子谓庄子曰：“吾有大树，人谓之樗(chū)。其大本拥肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩，立之涂，匠人不顾。今子之言大而无用，众所同去也。”
<span class="comment">樗：一种木质低劣的乔木。大本：主干。拥肿：肥粗不端正。拥，通“臃”。中：符合。绳墨：木匠画直线的工具。规矩：木匠用以画圆、方的工具。涂：通“途”，道路上。</span>

庄子曰：“子独不见狸狌(shēng)乎？卑身而伏，以候敖()者；东西跳梁，不辟高下；中于机辟，死于罔(wǎng)罟(gǔ)。今夫斄(lí)牛，其大若垂天之云。此能为大矣，而不能执鼠。今子有大树，患其无用，何不树之于无何有之乡，广莫之野，彷(páng)徨(huáng)乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下。不夭斤斧，物无害者，无所可用，安所困苦哉！”
<span class="comment">狸：野猫。狌：黄鼠狼。敖：通“遨”，遨游。跳梁：跳跃腾挪。梁，通“踉”，跳跃。中：踩中，触到。机辟：弩机陷阱，捕猎走兽的工具。罔：通“网”，罗网。罟：网的总称。斄牛：即牦牛。执：捉拿。无何有之乡：宽旷无人的地方。无何有，什么都没有。广莫：广漠。莫，通“漠”。野：旷野。彷徨：游逸自得。无为：随意，悠然。夭：折断，砍伐。斤：大斧头。　</span>

<div class="translation">

惠子对庄子说：“我有一棵大树，人家把它叫做臭椿；它那树干上有许多赘瘤，不合绳墨，它那枝权弯弯曲曲，不合规矩。它长在路边，木匠都不看它一眼。现在你说的那段话，大而没有用，大家都不相信。”

庄子说：“你难道没见过野猫和黄鼠狼吗？屈身伏在那里，等待捕捉来来往往的小动物；它捉小动物时东跳西跃，不避高下；但是一踏中捕兽的机关陷阱，就死在网中。再看那牦牛，它大如天边的云；这可以说够大的了，但是却不能捕鼠。现在你有一棵大树，担忧它没有用处，为什么不把它种在虚无之乡，广阔无边的原野，随意地徘徊在它的旁边，逍遥自在地躺在它的下面；这样大树就不会遭到斧头的砍伐，也没有什么东西会伤害它。它没有什么用处，又哪里会有什么困苦呢？”

</div>
</div>
