<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 《逸周书 卷六 · 时训解》

## 春

<div class="p">

立春之日，东风解冻。又五日，蛰虫始振。又五日，鱼上冰。风不解冻，号令不行。蛰虫不振，阴奸阳。鱼不上冰，甲胄私藏。

<div class="translation">

立春这一天，东风吹，冰动解。过五天，冬眠动物动起来。又过五天，鱼儿背上还有冰层。如果东风不能消解冰冻，那么号令就不能执行。冬眠动物不活动，是阴气冲犯了阳气。鱼儿不上有冰的水面，预示民间私藏铠甲、头盔等武器。

</div>

惊蛰之日，獭祭鱼。又五日，鸿雁来。又五日，草木萌动。獭不祭鱼，国多盗贼；鸿雁不来，远人不服。草木不萌，动，果蔬不熟。

<div class="translation">

惊蛰这一天，水獭捕鱼多，将鱼摆放在水边。过五天，鸿雁自南向北飞过来。又过五天，草木萌芽，将茁茁而生。如果水獭不摆放鱼儿，国内将多发盗贼。鸿雁不向北飞来，远方之人则不臣服。草木不萌芽生长，瓜果蔬菜不会成熟。

</div>

雨水之日，桃始华。又五日，仓庚鸣。又五日，鹰化为鸠。桃不始华，是谓阳否。仓庚不鸣，臣不服主。鹰不化鸠，寇戎数起。

<div class="translation">

雨水这一天，桃花初开。过五天，黄鹂开始歌唱。又过五天，老鹰化为布谷鸟。桃树不开花，说明阳气闭塞。黄鹂不唱歌，臣下不服从君王。老鹰不化为布谷鸟，贼寇屡屡发生。

</div>

春分之日，玄鸟至。又五日，雷乃发声。又五日，始电。玄鸟不至，妇人不娠；雷不发声，诸侯失民。不始电，君无威震。

<div class="translation">

春分这一天，燕子飞来。过五天，春雷隆隆响。又过五天，第一次出现闪电。燕子不来，妇女不会怀孕。春雷发不出响声，诸侯国丧失百姓。不出现闪电，君王就没有威严。

</div>

谷雨之日，桐始华，又五日，田鼠化为鴽。又五日，虹始见。桐不华，岁有大寒。田鼠不化，鴽，若国贪残。虹不见，妇人苞乱。

<div class="translation">

谷雨这一天，桐树首次开花。过五天，田鼠化为鹌鹑。又过五天，彩虹开始出现。桐树不开花，当年必有大寒。田鼠不化鹌鹑，国家多有贪婪残暴之人。彩虹不出现，预示妇女淫乱。

</div>

清明之日，萍始生。又五日，鸣鸠拂其羽。又五日，戴胜降于桑。萍不生，阴气愤盈。鸣鸠不拂其羽，国不治；戴胜不降于桑，政教不中。

<div class="translation">

清明这一天，水面生出浮萍。过五天，斑鸠擦磨翅膀。又过五天，戴胜鸟飞落桑枝上。水面不生浮萍，阴气过盛。班鸠不擦摩翅膀，国家不能治军。戴胜鸟不落桑树上，政令教化会落空。

</div>

</div>

## 夏

<div class="p">

立夏之日，蝼蝈鸣。又五日，蚯蚓出。又五日，王瓜生。蝼蝈不鸣，水潦淫漫；蚯蚓不出，嬖夺后；王瓜不生，困于百姓。

<div class="translation">

立夏这一天蝼蝈叫，过五天蚯蚓从地下爬出。又过五天，土瓜土始生长。蝼蝈不叫，地面积水漫溢；蚯蚓不出，宠妃会夺去王后性命；土瓜不生，贵族要遭困穷。

</div>

小满之日，苦菜秀。又五日，靡草死。又五日，小暑至。苦菜不秀，贤人潜伏。靡草不死，国纵盗贼。小暑不至，是谓阴慝。

<div class="translation">

小满这一天苦菜开花，过五天靡草枯死。又过五天，气候由温变热。苦菜不开花，贤人潜伏不出。靡草不枯死，国内盗贼泛滥，气候不变热，那是阴气太凶恶。

</div>

芒种之日，螳螂生。又五日，臭始鸣。又五日，反舌无声。螳螂不生，是谓阴息。臭不始鸣，令奸壅偪。反舌有声，佞人在侧。

<div class="translation">

芒种这一天。螳螂生出来。过五天，伯劳鸟开始鸣叫。又过五天，百舌鸟不再出声。螳螂不生出，这叫阴气灭息。伯劳鸟不叫，政令不行而奸邪逼人。百舌鸟还在叫，定有巧佞之人在君侧。

</div>

夏至之日，鹿角解。又五日，蜩始鸣。又五日，半夏生。鹿角不解，兵革不息。蜩不鸣，贵臣放逸。半夏不生，民多厉疾。

<div class="translation">

夏至这一天，鹿角脱落。过五天，蝉子开始呜叫。又过五天，、半夏长出。鹿角不脱落，战祸不停止。蝉子不呜叫，贵臣放荡淫佚。半夏不长出，老百姓会得传染病。

</div>

小暑之日，温风至。又五日，蟋蟀居辟。又五日，鹰乃学习。温风不至，国无宽教。蟋蟀不居辟，急迫之暴。鹰不学习，不备戎盗。

<div class="translation">

小暑这一天，温风吹来。过五天，蟋蟀上墙壁。又过五天，小鹰开始学飞翔。温风不吹来，国家没有宽松的政令。蟋蟀不上墙壁，就有强暴者横行。小鹰不学飞，就不能防御敌寇。

</div>

大暑之日，腐草化为萤。又五日，土润溽暑。又五日，大雨时行。腐草不化为萤，谷实鲜落。土润不溽暑，物不应罚。大雨不时行，国无恩泽。

<div class="translation">

大暑这一天，腐草变为赞火虫。过五天，土地潮湿，空气暑热，又过五天，大雨按季节下起来。腐草不变为蝥火虫，庄稼颗粒会提早脱落。土地潮湿而不暑热，就会刑罚不当。大雨不按时下，国家没有恩惠给百姓。

</div>

</div>

## 秋

<div class="p">

立秋之日，凉风至。又五日，白露降。又五日，寒蝉鸣。凉风不至，国无严政。白露不降，民多邪病。寒蝉不鸣，人皆力争。

<div class="translation">

立秋这一天，凉风吹来。过五日，早上白色露水降。又过五天，寒蝉开始呜叫。凉风不吹来，国家政令无威严。早上白色露水不降，老百姓多患咳喘。寒蝉不鸣叫，大臣们会以力逞强。

</div>

处暑之日，鹰乃祭鸟。又五日，天地始肃。又五日，禾乃登。鹰不祭鸟，师旅无功。天地不肃，君臣乃□。农不登谷，暖气为灾。

<div class="translation">

处暑这一天，老鹰会陈放捕到的鸟。过五天，天地开始肃杀。又过五天，庄稼成熟可收割。老鹰不陈放鸟雀，征战会劳而无功。天地不肃杀，君臣之间会不分上下。农田里收不到五谷，温暖的气候造成大灾。

</div>

白露之日，鸿雁来。又五日，玄鸟归。又五日，群鸟养羞。鸿雁不来，远人背畔。玄鸟不归，室家离散。群鸟不养羞，下臣骄慢。

<div class="translation">

白露这一天，大雁从北方飞过来。过五天，燕子向南飞回去。又过五天，众鸟开始积存食物。大雁不飞过来，远方之人会背叛。燕子不南归，家庭会离散。鸟类不积存食物，下臣会骄横傲慢。

</div>

秋分之日，雷始收声。又五日，蛰虫培户。又五日，水始涸。雷不始收声，诸侯淫佚。蛰虫不培户，民靡有赖。水不始涸，甲虫为害。

<div class="translation">

秋分这一天，雷震不再声响。过五天，冬眠动物培修洞穴。又过五天，地上积水逐渐于涸。雷震不停止声响，诸侯纵欲放荡。冬眠动物不培修洞穴，老百姓会失去依靠。积水不干涸，带甲的动物要成灾。

</div>

寒露之日，鸿雁来宾。又五日，雀入大水，化为蛤。又五日，菊有黄华。鸿雁不来，小民不服。爵不入大水，失时之极。较重无黄华，土不稼穑。

<div class="translation">

寒露这一天，最后一批大雁飞过来。过五天，麻雀掉入大水变为蛤蜊。又过五天，秋菊开出黄花。最后一批大雁不飞来，小民不驯服。麻雀不掉入海中变蛤蜊，季节会错乱。秋菊不开黄花，土地不能耕种。

</div>

霜降之日，豺乃祭兽。又五日，草木黄落。又五日，蛰虫咸俯。豺不祭兽，爪牙不良。草木不黄落，是为愆阳。蛰虫不咸附，民多流亡。

<div class="translation">

霜降这一天，豺把捕来的鸟兽陈放起来拜祭。过五天，草木枯黄落叶。又过五天，冬眠动物都蛰伏在地。豺不摆放鸟兽，武士们将无所作为。草木不枯黄落叶，这就是阳气有差错。冬眠动物不蛰伏，老百姓会四处流浪。

</div>

</div>

## 冬

<div class="p">

立冬之日，水始冰。又五日，地始冻。又五日，雉入大水为蜃。水不冰，是谓阴负地。不始冻，咎征之咎。雉不入大水，国多淫妇。

<div class="translation">

立冬这一天，水面开始结冰。过五天，地面开始封冻。又过五天，野鸡飞入大海化为大蛤。水面不开始结冰，就是阴气不足。地面开始封冻，是灾祸的征兆。野鸡不飞人大海化为大蛤，国中会出现大批淫妇。

</div>

小雪之日，虹藏不见。又五日，天气上腾。地气下降。又五日，闭塞而成冬。虹不藏，妇不专一。天气不上腾，地气不下降，君臣相嫉。不闭塞而成冬，母后淫佚。

<div class="translation">

小雪这一天，彩虹隐藏不再现。过五天，阳气升上天，阴气降地面。又过五天，天地凝结，闭塞而成冬。彩虹不隐藏，妻子不忠于丈夫。阳气不升天，阴气不落地，君臣间相互憎恨。天地不团塞成冬，国内淫乱放荡。

</div>

大雪之日，鴠鸟不鸣。又五日，虎始交。又五日，荔挺生。鴠鸟犹鸣，国有讹言。虎不始交，将帅不和。理睬挺不生，卿士专权。

<div class="translation">

大雪这一天，寒号鸟不再呜叫。过五天，老虎开始交配。又过五天，马蔺草生长出来。寒号鸟还在啼叫，国内有妖言惑众。老虎不交配，将帅不和睦。马蔺草不长出来，卿士们会专权欺主。

</div>

冬至之日，蚯蚓结。又五日，麋角解。又五日，水泉动。蚯蚓不结，君政不行。麋角不解，兵甲不藏。水泉不动，阴不承阳。

<div class="translation">

冬至这一天，蚯蚓盘结。过五天，麋鹿角开始脱落。又过五天，地下水泉会涌动。蚯蚓不盘结，国君政令行不通。麋鹿角不脱落，兵甲武器不能收藏。地下水泉不涌动，阴气没有阳气来承接。

</div>

小寒之日，雁北向。又五日，鹊始巢。又五日，雉始鸲。雁不北向，民不怀主。鹊不始巢，国不宁。雉不始雊，国大水。

<div class="translation">

小寒这一天，大雁开始向北飞。过五天，喜鹊开始筑巢。又过五天，野鸡开始啼叫。大雁不向北飞，百姓不会心向君王。野鸡不开始啼叫，国内会发大水。

</div>

大寒之日，鸡始乳。又五日，鸷鸟厉疾。又五日，泽腹坚。鸡不始乳，淫女乱男。鸷鸟不厉，国不除兵。水泽不腹，坚言乃不从。

<div class="translation">

大寒这一天，母鸡开始产蛋。过五天，猛禽凌空疾飞。又过五天，水塘中央结坚冰。母鸡不开始产蛋，淫妇会迷乱男人。猛禽不高飞，国家不能翦除奸邪。水中不结坚冰，国君的政令无人听从。

</div>

</div>
