# 《马伶传》

<span class="r">清～侯方域

<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<div class="p">

马伶者，金陵梨园部也。金陵为明之留都，社稷(jì)百官皆在，而又当太平盛时，人易为乐。其士女之问桃叶渡、游雨花台者，趾相错也。梨园以技鸣者，无虑数十辈，而其最著者二：曰兴化部，曰华林部。
<span class="comment">
马伶：姓马的演员。伶：古时称演戏、歌舞、作乐的人金陵：南京市旧名。梨园部：戏班。《新唐书·礼乐志》记载，唐玄宗“选坐部伎子弟三百，教于梨园，号梨园弟子”。后世因称戏剧团体为梨园。部，行业的组织。明之留都：明代开国时建都金陵，成祖朱棣迁都北京，以金陵为留都，改名南京，也设置一套朝廷机构。社稷：古代帝王、诸侯所祭的土神和谷神。这里仍用本来的含义。盛时：国家兴隆的时期。问：探访。桃叶渡：南京名胜之一，是秦淮河的古渡口，相传东晋王献之送其妾桃叶在此渡江，因而得名。雨花台：在南京中华门外，三国时称石子岗，又称聚宝山。相传梁武帝时，元光法师在此讲经，落花如雨，故名趾相错：脚印相交错，形容游人之多。以技鸣：因技艺高而出名。无虑：大概。辈：同一等级、同一类别的人。引申为“群”、“队”。这里指“部”。
</span>

<div class="translation">

马伶是金陵戏班子里的演员。金陵是明朝的留都，文武百官也都在这里，此时又处在太平盛世，人们容易寻欢作乐。那些男男女女探访桃叶渡，游览雨花台，脚踩脚多得数不清。戏班因技艺高超而出名的，岂止有几十个，而其中最著名的有两个：一个叫兴化部，一个叫华林部。

</div>

一日，新安贾(gǔ)合两部为大会，遍征金陵之贵客文人，与夫妖姬静女，莫不毕集。列兴化于东肆(sì)，华林于西肆，两肆皆奏《鸣凤》，所谓椒山先生者。迨(dài)半奏，引商刻羽，抗坠疾徐，并称善也。当两相国论河套，而西肆之为严嵩相国者曰李伶，东肆则马伶。坐客乃西顾而叹，或大呼命酒，或移座更近之，首不复东。未几更进，则东肆不复能终曲。询其故，盖马伶耻出李伶下，已易衣遁矣。马伶者，金陵之善歌者也。既去，而兴化部又不肯辄(zhé)以易之，乃竟辍(chuò)其技不奏，而华林部独著。
<span class="comment">
新安：今安徽歙（shè）县。贾：商人。征：召集。妖姬：艳丽女人。静女：指少女。毕集：都来了。肆：店铺，这里指戏场。《鸣凤》：指明代传奇《鸣凤记》，传为王世贞门人所作，演夏言、杨继盛诸人与权相严嵩斗争故事。椒山先生：杨继盛，字仲芳，号椒山，容城（今属河北省）人，官至南京兵部右侍郎，因弹劾严嵩被害。迨：等到。半奏：演到中间。引商刻羽：演奏音乐。商、羽，古五音名。抗坠疾徐：声音高低快慢。两相国论河套：指《鸣凤记》第六出《两相争朝》，情节是宰相夏言和严嵩争论收复河套事。河套，地名，黄河流经今内蒙古自治区西南部，形曲如套子，中间一带称作河套。在明代，河套为鞑靼（dádá达达）族所聚居，经常内扰，杨继盛、夏言诸人主张收复，严嵩反对，所以发生廷争。严嵩为当时专揽朝政的权臣，官至太子少师，结党营私，后被劾罢免。西顾：往西看，指为华林部李伶的演出所吸引。叹：赞叹，赞赏。命酒：叫人拿酒来。首不复东：头不再往东看，意为不愿看兴化部马伶演出。未几：没有多久。更进：继续往下演出。易衣：这里指卸装。既去：已离开。既，表示行动完成。辄以易之：随便换人。辄，犹“即”。辍：停止。
</span>

<div class="translation">

一天，新安的商人会合这两个戏班子，办了一个大堂会，广泛邀请了金陵城里的贵客文人和那些艳丽的妇人、娴静文雅的才女，这些人全都会集在一起。兴化部被安排在场子的东面，华林部安排在场子的西面。两边的场中都演出《鸣凤记》，这场戏演出的就是人们称为椒山先生的故事。等演到一半时，双方的演唱都符合节拍，讲究音律，曲调的高低快慢，变化很多，都称得上很好。当演到两位相国争论是否收复河套的情景，西面戏台扮宰相严嵩的演员，是李伶，东面戏台则是马伶。坐着的客人就看着西面的戏台赞叹，有的人还大声呼喊叫人拿酒来，有的人移动座位更加靠近西面的戏台，头不再转向东面。演出继续进行不多久，东面的戏台已不能再演下去了。询问其中的缘故，原来马伶因自己的演技比不上李伶而感到耻辱，已经卸妆逃走了。马伶是金陵城里善于演唱的演员。他走了以后，兴化部又不肯立即替换他，竟然就停止演出，从此在金陵只有华林部独自著名。

</div>

去后且三年而马伶归，遍告其故侣，请于新安贾曰：“今日幸为开宴，招前日宾客，愿与华林部更奏《鸣凤》，奉一日欢。”既奏，已而论河套，马伶复为严嵩相国以出，李伶忽失声，匍(pú)匐(fú)前称弟子。兴化部是日遂凌出华林部远甚。其夜，华林部过马伶：“子，天下之善技也，然无以易李伶。李伶之为严相国至矣，子又安从授之而掩其上哉？”马伶曰：“固然，天下无以易李伶；李伶即又不肯授我。我闻今相国昆山顾秉谦者，严相国俦(chóu)也。我走京师，求为其门卒三年，日侍昆山相国于朝房，察其举止，聆其语言，久乃得之。此吾之所为师也。”华林部相与罗拜而去。
<span class="comment">
且三年：将近三年。故侣：旧日伴侣，指同班艺人。幸：冀也，希望。更奏：再次献演。奉：敬献。已而：不久。失声：控制不住，不觉出声。匐匍：伏在地上。凌出：高出，凌驾于对方之上。华林部：指华林部伶人。过：拜访。子：你，对对方的尊称。易：轻视。引申为胜过。为：此是扮演的意思。至矣：像极、妙极。安从授之：从哪里学到。掩其上：盖过他。掩，盖过。固然：确实。即：通“则”。昆山：县名，在江苏省。顾秉谦：明熹宗天启年间（—）为首辅，是阉党中人。俦：同类人。走：跑到。门卒：门下的差役。朝房：百官上朝前休息的地方。聆：听。罗拜：数人环列行礼。
</span>

<div class="translation">

马伶走后将近三年又回来了，告知他昔日演戏的所有伙伴，并向那新安商人请求说：“希望今天能为我开一次宴会，再招来上次那些宾客，我愿意与华林部一起再演一次《鸣凤记》，敬献一日的欢乐。”演出开始后不久，又演到争论是否收复河套，马伶再次扮相国严嵩登场演出。李伶忽然失声惊叫，匍匐上前，对着马伶自称弟子。在这一天，兴化部的名声于是大大地超过了华林部。当天晚上，华林部的人来拜访马伶，说：“您虽是当今十分优秀的演员，可本来是不可能超过李伶的。李伶扮演严相国已好到了极点，您又是从哪儿学来的演技而超过李伶了呢？”马伶说：“的确是这样，现在天下的演员不可能超过李伶，而李伶当时又不肯把演技传授给我。我听说当今的相国昆山顾秉谦，是严相国一类的人。我跑到京城，请求在他门下做了三年差役。每天在朝房里侍奉他，观察他的行为举止，细听他的讲话，时间长了就掌握了他的特点，这就是我求师的方法。”华林部的人一起向马伶罗列而拜，然后离去。

</div>

马伶，名锦，字云将，其先西域人，当时犹称马回回云。
<span class="comment">
西域：古代地理名称，指今新疆维吾尔自治区及中亚一部分地方。回回：旧时对于回族及伊斯兰教徒的称呼。
</span>

<div class="translation">

马伶，名锦，字云将，他的祖先是西域人，当时还称他为马回回。

</div>

侯方域曰：异哉，马伶之自得师也。夫其以李伶为绝技，无所干求，乃走事昆山，见昆山犹之见分宜也；以分宜教分宜，安得不工哉?（呜乎！耻其技之不若，而去数千里为卒三年，倘三年犹不得，即犹不归耳。其志如此，技之工又须问耶？
<span class="comment">
无所干求：没有办法得到。走事昆山：到顾秉谦处去做仆从。事，侍奉。昆山，古人习惯以籍贯指代人，这里即指顾秉谦。下句“分宜”，即指严嵩，严嵩为分宜（今江西分宜县）人。见昆山句：见到顾秉谦就好像见到了严嵩。以分宜教分宜：意即以生活中的严嵩为榜样来学演严嵩。工：精。“耻其”句：耻于自己的演技不如人家。不若，不如。尔：同“耳”，表决然语气。无论：岂止。
</span>

<div class="translation">

侯方域说：真是不寻常啊，马伶自己这种求师的经历。他认为李伶的演出已是绝技，无处能学到超过他的技艺，竟然跑去侍奉顾秉谦，见到顾秉谦就犹如见到了严嵩一样，让严嵩本人来教演严嵩的人，怎么能不精妙呢？唉！马伶以自己的技艺不如人家为耻，就远走几千里，做了三年差役。倘若三年还不能学到要学的东西，就仍然不回来。他的意志如此坚定，技艺的精湛又何须再问呢？

</div>
