<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 《卖柑者言》

<span class="r">明 · 刘基

<div class="p">

杭有卖果者，善藏柑，涉寒暑不溃。出之烨(yè)然，玉质而金色。置于市，贾(jià)十倍，人争鬻(yù)之。
<span class="comment">
溃：腐烂，腐败。
烨然：光彩鲜明的样子。
玉：像玉石一样。
贾：同“价”，价格。
鬻：这里是买的意思。
涉：经过，经历。
</span>

<div class="translation">

杭州有个卖水果的人，擅长贮藏柑橘，经历一整年也不溃烂。拿出它们的时候还是光彩鲜明的样子，玉石一样的质地，金灿灿的颜色。放到市场上，卖（比别人的高出）十倍的价钱，人们争相购买他的柑橘。

</div>

予贸得其一，剖之，如有烟扑口鼻，视其中，则干若败絮(xù)。

予怪而问之曰：“若所市于人者，将以实笾(biān)豆，奉祭(jì)祀(sì)，供宾客乎？将炫外以惑愚瞽(gǔ)也？甚矣哉，为欺也！”
<span class="comment">
若：像，好像。
败絮：破败的棉絮。
若：代词，你，你们。
实：填满，装满。
笾豆：古代祭祀时盛祭品用的两种器具。笾，竹制的食器。豆，木制、陶制或铜制的食器。
炫：同“炫”，炫耀，夸耀。
惑：迷惑，欺骗。
愚瞽：愚蠢的人和瞎子。
瞽，瞎子。
为：做。
欺：欺骗人的事。
贸：买卖，这里是买的意思。
</span>

<div class="translation">

我买到了其中的一个，切开它，像有股烟直扑口鼻，看它的里面，干枯得像破败的棉絮。

我很奇怪，问他说：“你卖柑子给人家，是打算让人家放在笾豆之中供祭祀用呢，还是拿去待嘉宾用呢？或者只不过用这种漂亮的外观去迷惑笨拙、盲目的人上当呢？这样欺骗人的行为实在是太过分了。”

</div>

卖者笑曰：“吾业是有年矣，吾赖是以食(sì)吾躯。”

“吾售之，人取之，未尝有言，而独不足子所乎？世之为欺者不寡矣，而独我也乎？吾子未之思也。”
<span class="comment">
业：以······为职业。
赖：依赖，依靠。
食：同“饲”，这里有供养、养活的意思。
</span>

<div class="translation">

卖柑橘的人笑着说：“我从事这个行业已有好多年了。我依赖这个用来养活自己。

我卖它，别人买它，不曾有人说过什么的，却唯独不能满足您吗？世上做欺骗的事的人不少，难道仅仅只有我一个吗？您还没有好好考虑这个问题。

</div>

“今夫佩虎符、坐皋(gāo)比(pí)者，洸(guāng)洸乎干城之具也，果能授孙、吴之略耶？”
<span class="comment">
夫：发语词。
虎符：虎形的兵符，古代调兵用的凭证。
皋比：虎皮，指将军的坐席。比，通“皮”，毛皮。
洸洸：威武的样子。
干城之具：捍卫国家的将才。干，盾牌，文中意为捍卫。干和城都用以防御。
具，将才。
孙、吴：指古代著名军事家孙武和吴起。
略：谋略。

“峨大冠、 拖长绅者，昂昂乎庙堂之器也，果能建伊、皋之业耶？”
<span class="comment">
峨：高高地，指高戴。
拖长绅：拖着长长的腰带。绅，古代士大夫束在外衣上的带子。
昂昂：气宇轩昂的样子。
庙堂：指朝廷。
器：才能，本领，这里指“有才能的人”。
伊、皋：指古代著名政治家伊尹和皋陶。
业：功业。

“盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法斁(dù)而不知理，坐糜(mí)廪(lǐn)粟(sù)而不知耻。”
<span class="comment">
起：兴起。
御：抵御。
斁：败坏。
坐：坐在高位的意思，指那些在高位上却不干正事。
糜：通“靡”，浪费。廪粟：国家发的俸米。

“观其坐高堂，骑大马，醉醇醴(lǐ)而饫(yù)肥鲜者，孰不巍巍乎可畏，赫(hè)赫乎可象也？又何往而不金玉其外，败絮其中也哉？今子是之不察，而以察吾柑！”
<span class="comment">
醉：醉饮。
饫：饱食。
巍巍：高大的样子。
赫赫：显赫的样子。
象：模仿。
金玉其外、败絮其中：比喻虚有其表，及外表好而实质坏的人。
</span>

<div class="translation">

“那些佩戴虎形兵符、坐在虎皮上的人，威武的样子，好像是捍卫国家的将才，他们果真能拥有孙武、吴起的谋略吗？”

“那些戴着高帽子，拖着长长带子的人，气宇轩昂的坐在朝堂之上，他们果真能够建立伊尹、皋陶的业绩吗？”

“盗贼四起却不懂得抵御，百姓困苦却不懂得救助，官吏狡诈却不懂得禁止，法度败坏却不懂得治理，奢靡的浪费粮食却不懂得羞耻。”

“看看那些坐在高堂上，骑着大马，喝着美酒，吃着美食的人，哪一个不是威风凛凛、令人敬畏、显赫的值得人们效仿？可是无论到哪里，又有谁不是外表如金似玉、内心破败得像破棉絮呢？你看不到这些现象，却只看到我的柑橘！”

</div>

予默默无以应。退而思其言，类东方生滑稽(jī)之流。岂其愤世疾邪者耶？而托于柑以讽耶？
<span class="comment">
东方生：指东方朔。汉武帝时曾任太中大夫，性格诙谐，善于讽谏。
滑稽（古书中读作gǔ jī）之流：指诙谐多讽、机智善辩的人。
疾：愤恨。
愤世疾邪：激愤、痛恨世间邪恶的现象。
托：假托。
类：像。
</span>

<div class="translation">

我默默地没有话用来回答。回来思考这卖柑人的话，觉得他像是像东方朔那样诙谐多讽、机智善辩的人。难道他是对世间邪恶现象激愤痛恨之人吗？因而假托柑橘用来讽刺吗？

</div>
