<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />


<div class="poetry">

# 第18章 太阳·书 (1986—1988) (2)

# 【第二幕歌】

## [第一场]火歌

（有题无诗）<br />

## [第二场]粮食歌

（有题无诗）<br />

## [第三场]诗人

### 1.楚歌

（有题无诗）<br />

### 2.沅湘之夜

（有题无诗）<br />

### 3.羿歌之夜

（有题无诗）<br />

### 4.天河畔之夜

（有题无诗）<br />

### 5.诗人的最后之夜（独白）

诗人对她说着<br />
我需要你<br />
我非常需要你<br />
就一句话<br />
就一句<br />
说完。我就沉入<br />
永恒的深渊<br />
死亡<br />
“在这个平静漆黑的世界上<br />
难道还会发生什么事”<br />
死亡是事实<br />
唯一的事实<br />
是我们天然的景色<br />
是大地天空<br />
只有痛苦和柔情<br />
使我们脱出轨道<br />
像从天上<br />
倒栽下来<br />
长出歪歪的血腥果实<br />
从头颅开始<br />
从血腥的头颅开始<br />
倒插在地上<br />
用所有的土<br />
充塞脑壳<br />
喊叫而哑默的四肢<br />
从泥地上<br />
歪歪斜斜地长出<br />
诗人<br />
被死亡之水摇晃着<br />
心中只有一个人<br />
在他肉体里<br />
像火焰和歌<br />
痛着<br />
心中只有那个人<br />
除了爱你<br />
在这个平静漆黑的世界上<br />
难道还有别的奇迹<br />
我需要你<br />
你更需要我<br />
就一句话<br />
就一句<br />
诗人纯朴的嘴唇<br />
含着水晶、泥沙<br />
和星<br />
长在水里<br />
水面上我一直不肯献出<br />
东西。我孤独积蓄的<br />
一切优秀美好的<br />
全部倾注在你身上<br />
一连串陌生苦楚的呼喊<br />
布满了天下面的血泊<br />
广阔的血<br />
雄伟的血<br />
巨大的土色的血<br />
就一直<br />
流入脑壳<br />
我叫得星星碎裂<br />
一腔腥血喷喉而出<br />
永远、永远不要背弃我的爱情<br />
大地，海<br />
我的生日<br />
死亡之日<br />
你们都是证人<br />
爱情中，你们全在场<br />
全部倒在你身上<br />
天下面的血泊<br />
一切一切的喊叫<br />
岩浆和海底火山<br />
仍在那儿<br />
翻滚激荡<br />
你好好想想这一切<br />
你独自一人时<br />
好好想想这一切<br />
说完，我就沉入<br />
永恒的深渊<br />
死亡<br />
第一次也是最后一次<br />
来吧，死是一直<br />
存在的逼视<br />
死是一堆骨肉<br />
我像奇迹一样<br />
每天每天<br />
住在她身上<br />
生命就是奇迹！<br />
死，<br />
怕什么<br />
难道死亡会伤害生命<br />
难道死亡会使我胆怯<br />
惨烈的夜本来极乐<br />
太阳在我肉里<br />
疯狂撕咬<br />
爱情的土巫围坐月亮<br />
红色的土壤横遭惨祸<br />
被撕开一些长出一些<br />
是血<br />
流在肉体下面<br />
蛇尾扑打着生死的月<br />
圆合的月爱情的月<br />
第一次也是最后一次<br />
我从地上抱起<br />
被血碰伤的月亮<br />
相遇的时刻到了<br />
她属于我了<br />
属于我了<br />
永远<br />
把我引入孤独的深渊<br />
相遇的时刻到了<br />
天空倒下<br />
天空歪歪地挂着<br />
十个太阳的肉体<br />
在土下<br />
刨着血<br />
一切不可避免！<br />
给我一次生命<br />
再给我永恒死亡<br />
给我一份爱情<br />
再把她平静地取去<br />
不！<br />
不！<br />
让她从地上长出<br />
让她长出<br />
血，泊在脑壳<br />
必须和她永久结合<br />
让心在肉上苏醒<br />
古老的心<br />
和古老的肉体<br />
重新震撼人类<br />
我在地上，像四个方向一样<br />
在相互变换，延长人类的痛苦<br />
在这平静漆黑的时刻<br />
天下的血泊流在我肉中<br />
我延长着死亡就是延长着生命<br />
时间噢<br />
第一次也是最后一次的时间噢<br />
让我对你说<br />
不！<br />
不！<br />
说完。我就沉入<br />
永恒的深渊<br />
死亡<br />
不！<br />
不！<br />

## [第四场]歌

（寂静的大地上）<br />

### 1.最初的歌者之夜

领：从歌曲中听出了那个人<br />
那个白头老人<br />
疯狂的老人<br />
披着乱发、奔跑于巨大河岸的老人<br />
直扑河水的老人、堕河而死的老人<br />
（台上一白发狂叟奔驰而过，当空传来很响的水声）<br />
合：公无渡河公无渡河<br />
领：从歌曲中听出了另外八十个<br />
击壤于道的老人<br />
那些皤发老父，善良的父亲，愉快的父亲<br />
活于圣世的父亲，朝兴夕憩的父亲<br />
其乐融融陶哉陶哉的父亲<br />
（台上八十老人击壤而歌<br />
壤，以木作，前广后锐，长尺三四寸，其形如履）<br />
合：日出而作日入而息<br />
领：从歌曲中听出了那个人<br />
弹五弦之琴、造南风之诗的那个人<br />
在夜晚治理国家的那个人<br />
但是，有一种南风谁敢回忆<br />
他一直打着你卧室的窗子<br />
（台上舜弹琴歌）<br />
合：南风之熏兮，可以解吾民之愠兮<br />
南风之时兮，可以阜吾民之财兮<br />
领：从歌曲中听出了那个人<br />
他叫箕子，漆黑自己身子的箕子<br />
披发佯狂的箕子<br />
见鸿鹄高飞援琴作操的箕子<br />
以歌代哭的箕子<br />
（台上箕子走过殷墟，处处是麦子和谷子）<br />
合：祖国的男人唱歌在祖国的地上<br />
祖国的地上长了这麦芒<br />
领：从歌曲中听出了首阳首阳<br />
河东浦板的首阳<br />
华山之北的首阳<br />
河曲之中的首阳<br />
两位叔伯采薇的首阳<br />
（两位瘦男人在台上采薇）<br />
合：伯夷、叔齐饿于首阳<br />
怀里兜着几支薇菜<br />
领：从歌曲中听出了那个人<br />
击车辐而歌的那个人<br />
击牛角而疾商歌的那个人<br />
夜里喂牛车下的那个人<br />
宁戚，一位歌者<br />
（台上，宁戚在车下喂牛，而歌）<br />
合：一位歌者从黄昏到夜半<br />
边饲牛，想着<br />
长夜漫漫何时旦<br />
领：从歌曲中听到一种<br />
水的声音<br />
（台上寂空无一人，但有远大的河的声音在空中）<br />
合：沧浪之水清兮<br />
可以濯我缨<br />
沧浪之水浊兮<br />
可以濯我足<br />
（黑夜里河的声音继续响在空中<br />
伴着诗人的独白）<br />
诗人的独白<br />
就这样<br />
浑浑的<br />
河畔蒲丛中<br />
亮起几十只老嗓子<br />
就这样<br />
大地和水、几种事迹<br />
几种火和歌曲<br />
就这样<br />
夜是古老的<br />
就在你脊背里<br />
一直长着这种黑暗<br />
的东西。夜<br />
是古老的<br />
夜是这夜。就是这夜<br />
歌王诞生<br />
歌王诞生于南风<br />
诞生于采薇饥寒<br />
诞生于秀麦渐渐<br />
诞生于半夜喂牛<br />
诞生于沧海之水<br />
诞生于一些白发的高兴的击壤而歌的老人们<br />
和另一位提壶披发扑河而去的老人<br />
就这样歌噢歌浑浑无涯地顺着我的身子流水一样<br />
吹过来<br />
最早的世界<br />
属于一点一滴的<br />
对于大地的感受<br />
和回忆<br />
经验之水<br />
所有的诗人都是后来的<br />
老歌巫第一个<br />
坐在夜晚<br />
所有的夜都是歌者之夜<br />
五弦之琴在膝旁<br />
像泉水一样清亮<br />
像一蒲草<br />
用南风打你的窗子<br />
老歌巫就像那风儿<br />
跑在土地上，疯疯颠颠<br />
浑浑无涯地跑着<br />
凯风自南地跑着<br />
所有的夜晚<br />
其实都只是一个夜晚<br />
就是这一夜<br />
老歌巫坐于丹水之浦，他的歌声<br />
耀景星、降甘露、生朱草、涌醴泉、止凤凰、孳嘉禾<br />
老歌巫荡荡之歌如水。泰和的天地和无事的百姓坐在老歌巫身旁<br />
所有的歌人都是后来的<br />
老歌巫坐在一滴水中<br />
坐在一颗心中<br />
长出木叶长出血脉<br />
一直就在肉里<br />
长着夜晚这种东西<br />
用黑暗去感受<br />
柔软的歌<br />
夜是你的<br />
老歌巫。皤发的老父<br />
在地上成长，手上缠着谷子<br />
他不会升到天上，绝对不会<br />
老歌巫最早最贞洁的嘴唇<br />
被一点一滴的夜吻着<br />
歌曲流出。有一种南风<br />
流水打窗的声音<br />
老歌巫是土中裂开的心脏<br />
鲜活、腥红、激荡。跳跃在土上<br />
歌子<br />
一颗<br />
在土地深处滚动着<br />
呻吟着<br />
夜草离离的种子<br />
夜，黑而漫长<br />
而夜果真黑而漫长<br />
老歌巫<br />
歌王噢歌王<br />
一团鲜火、一注活血，除了歌王<br />
谁能伴我们度过长夜<br />
睡在土壤上<br />
歌子就是人民自己<br />
歌王就是人民的心<br />
那一对采薇的兄弟<br />
那沧浪之水的渔父<br />
那八十位老人<br />
如今全埋在<br />
这一颗<br />
温厚的心中<br />
质朴的心中<br />
被层层浓血包着<br />
被温度的身体原稿如此。<br />
（“温度”似应为“温暖”。——编者注。）<br />
夜和温土包着<br />
被歌子包着<br />
而诗来了<br />
万里诗风吹着<br />
诗是运送人民的天空<br />
从诗的歌曲中听出了<br />
那个主人公<br />
和唱歌人<br />
和听歌人<br />
我们三位其实是一个人是我是<br />
诗人<br />
是歌者是被歌者是听者<br />
是远游者也是采花者送行的人<br />
是所思的也是被思的<br />
是永远的也是短暂的<br />
是同一天空同一大地<br />
是一个人也是全体人<br />
甚至是土层是岩石之蕊<br />
是水是鱼是鸟。是鲲鹏之变<br />
是地狱之火，是天上北斗的柄<br />
归根结底是太阳<br />
而夜晚同时将永远延续下去<br />
这日夜的轮回<br />
是我信奉的哲学<br />
这一层层<br />
追逐在歌声与寂静中的<br />
嘴唇<br />
用天空、诗歌和水<br />
盖着<br />
大地<br />
大地，一直进入内心<br />
的大歌声<br />
归根结底是太阳<br />
而夜晚将同时存在下去<br />
这轮回<br />
这在骨殖泥土上不断变换的生命<br />
或者不曾向人鸣叫的天空<br />
日夜<br />
万物之轮转动<br />
而现在是夜晚<br />
老歌巫坐在地上<br />
为了安慰自己的寂寞<br />
用歌声创造爱人<br />
就在这世上只爱她一人<br />
太阳噢<br />
老歌巫唱得<br />
就像呻吟<br />
苦楚的老歌巫<br />
五弦之琴一下一下拨动<br />
像人的手<br />
在植种<br />
在提水<br />
浇地<br />
像阳光<br />
一根根刀子<br />
痛在夜的心上<br />
老歌巫坐在寂寞的<br />
长着宝石和虫子的<br />
大地上<br />
呻吟一样地唱着<br />
白风白水舞在老歌巫身上<br />
歌声像一场寂静的大雪<br />
归根结底是一场雪后的大阳<br />
而夜晚将同时存在下去<br />
老歌巫像五尺半的鱼<br />
浑浑无涯地坐在<br />
歌的水中<br />
一片黑暗、寂静<br />
归根结底是太阳<br />
而夜晚将同时存在下去<br />
老歌巫的歌声一直存在下去<br />
是水面上舵在嗄吱吱响在我肉体<br />
是寂静在果实中成长在我肉体<br />
归根结底是太阳<br />
而夜晚将同时存在下去<br />
因此<br />
为了人本身<br />
还需要行动，行动第一<br />
归根结底是太阳<br />
而夜晚将同时存在下去<br />

### 2.祭礼之歌

大爆炸大轮回<br />
转身投入鼎火之胎，听觉深处到处是物质之火，耳朵里灌满火灾，烧焦之尸全归于你。一堆烧过的骨头上万般文字如雪。<br />
而夜，这使我思念的心脏，这羞涩的经验的金属。巢入我的嘴唇，顺着我的喉咙肠道，通过我的血液、精汁流出体外。又通过灌木和兽群拣回一堆堆柔软的黄土。坟上的太阳，肿血之脸回来了。<br />
转身投入北方血腥的火并，投入北方如蛇的群舌和捆捆经书，转身投入南方父亲过多的欲念，直到河水泛滥，直到群鸟杂交，产生无数绚丽品种。<br />
而夜，中国小小的肉体。桌子、田亩、钱财、百姓之间通常的距离，直至王宫坍塌的尺寸。而夜，周易数字的克星点燃游过百亩桑田的战火，游过动乱之妻和王的头发。<br />
转身投入土地上天空，那是死马翻滚，我俩有相同的哀痛。通过泪水血精的排泄我触摸子宫。天空的太阳。岩面断层上一只人类之肺，只有深深浅浅的血，粗糙的血、心，红色的花朵，在肉体堆积的沙漠之中，围着扶桑，形成十个，形成火光中一离一合的大腿之门，天空的太阳，美丽而平整的血污，照见陆地残缺的阴阳。通过一只猿猴之尾或鱼尾之藻，我可以与大海相互结合，甚至上升到星系，回到那场原始的大火。<br />
而夜，狮子如片片大火，碰破正常的水波，到处都是大家的痛苦，土地解决不了什么，轮回之木肃肃直下，埋葬同样也解决不了。今天的日子是一片沙漠，物质凶相毕露，追杀南方器皿和脑盖，追杀民族底层的旭光、落日、蚀日，映照水内或运行中天之日。而夜，小心脏围着人们，在物质中死亡。<br />
转身投入大爆炸，十个太阳踢入人类肉体灵魂，里里外外，穿上脱下了天空，多少次梦想，尸衣上满是星宿们愁苦的眼睛，如同疾病，扶着主人，在地上和血而坐，让文字漂泊生长在五爪之中，在刺猬中在豪猪中，在充当食品的乌龟、野兔、在清水和根果中，你在我体内炸开，灵魂因为无处可挂，就形成肉体，那血液的光线多次刺伤我。脚下的死亡翻晒成土地，依靠土木净化骨肉，依靠经血净化妇人，于是转身投入大爆炸，被故乡的占卜之声切割，四面八方的手掌埋你进去，而灵魂得自己出来。灵魂，只有你了，我坐在你身上就像坐在故乡的灵车上，被黑暗中无声的鸟骨带往四面八方。在占卜之中带往四面八方。脚，从血腥的土中拔出，就他妈什么也不是。<br />
而夜，我在东方咒语中一一隐秘的名姓，十五种太阳姿式，以身射月，正在怀抱着一些胚胎和火，向我走来，踏着众兽之皮撞碎海中大鱼，久久在河上孤寂一身，成了庙宇——那吐出的不眠的果核。行过黄道，行过掌纹，安排如索的星宿命运，使我手中操弓，一五一十的收拾你，身段碎碎，沦为河泽，掌骨伸出桃花，而夜，月亮刺成一只鱼，那只鱼，把天空放过大地，葬身母先知的预言之中，物质要了人命。<br />
转身投入饥饿之火，嫉妒之火，情欲之火，乃至莫名之火烧起，大爆炸游遍我的肉体、角叉、粗尾和鳞甲，我在所有方向被人逼入死角。而同伴，另一只丑陋狮子，蒙上双眼，向我撞来，爆裂你身体后离你远去，因为大地又宽又广。土地东南倾注，因为田野上吹过层层野麦就像从我脸上吹过层层疾病后的黎明。转身投入野火烧身，在黄昏，挽留你的声音常常在四方响起，转身投入大爆炸。这东西围成火焰之鸟。<br />
这些鸟，太阳中的跛足之鸟、燕子、孔雀王。负着光线，在天空下营巢。你的女儿缘树而上，扑海而成碎石。无论是卵生胎生湿生化生，这十个大阳，升自中国人久病成医的身躯。而夜，花蛇正在翻动我舌头，诗经和楚辞，只有女人胎中的腹语，只有手掌上仅有的几粒稻米，只有火种、盐上的伤口，你的脸是最后一头绣花纹饮浊血的野兽，裹在烈火中滑向言语，言语如空鸽子，放飞于自己嘴唇。你的痛苦，也不能同时写满，孔雀五母的身体。于是物质烤焦这神秘之水岁月的花蛇，它曾沿着女娲爪子上升。<br />
托石补天，于是人们在物质中颤抖，也不能回心转意，于是让我写字，写在萱草、芦苇、竹筒和树皮上，写在折断之桅、之骨和情人的老脊背上。于是文字漂泊成黑花，开满古原野和畜牧之河，渗合着红色虫血，我在木叶深处躺下，一行行文字，那只头颅被砍去的伤疤，夜夜愈合，玉兔负美妇逃离桂枝。而捣药文字敷于我右体，左体出血，渗遍我全身，而成月亮。于是花蛇正在翻动我舌头，诗经和楚辞同时吹过，电流、泥石流，血管送河于平原。于是古老歌巫扯动我肉，击打我头，反复叫出火来。于是周易数字丈量国土和我，女脚丫的尺寸。于是一堆烧过的骨头上万般文字如雪。于是你在河上就像血在河上，为我保存纯洁的姑娘。于是你葬身母先知的预言之中。于是只有诗歌，一个鲜血沉浸的村庄，只有你，月亮是你贞洁的小女人，被高高举起，撕裂，分离于是你在鱼腹上静静坐下。<br />
# 祭酒·药巫·歌王
祭酒：在火种的灰烬中捧起嘴唇和花朵<br />
捧起黑色种子和鱼油<br />
药巫：以火治病<br />
歌王：从自己身上撕下月亮女，为找火历经劫难<br />
在冰天雪地建起了教堂和酒馆<br />
祭酒：每天早晨携伤前来<br />
药巫：别人总是在体内踩伤你的光线<br />
歌王：你的诗篇如阳光遍地，被人践踏<br />
祭酒：在土上打洞，在水中摸粮食<br />
药巫：你用来取水的鱼，像罐子一样碎了，沦为河流<br />
歌王：太阳在水中撞疼我<br />
的一对温情的蓝色乳房<br />
祭酒：斧头砍在岩石深处，同时不忘冷蛇条条<br />
——那青草以下的一个凶宅<br />
药巫：横披笛子，踩烂花蛇，居住在中药当中<br />
背着骨头，梦见吉兆<br />
歌王：那个南方奥秘人的后代，鼓腹而游，沦为蝴蝶<br />
而妻子在八条大水上奋力挣脱肉体之蟒<br />
祭酒：农耕之神，你混入牛群后离我们远去<br />
药巫：医药之神，请把我们早早的尾巴指给我<br />
歌王：太阳之神，腥血洒满屈原的旧袍子<br />
祭酒：干净地死了<br />
药巫：并没有一块新的坟地<br />
歌王：人类由你游荡大地的魂魄而来<br />
祭酒：进入种种物质，物质正在我手上进行<br />
或离题万里的进行<br />
药巫：解下大地之罪，并且延缓母亲的寿命——时间<br />
歌王：只有你这早早出现的神降临我这野兽之躯<br />
祭酒：斫木为耜，揉木为耕，弄琴五弦，捉土捏钟<br />
头颅雕着秋天高粱，布置农业之声<br />
药巫：出入植物之舞，占领鱼鳃，一左一右盘蛇于耳<br />
尝遍百草之滋味水泉之甘苦<br />
歌王：设置八卦六十四卦迷惑自己黑暗自己<br />
祭酒：营巢作室，连叶为衣，烤土成陶<br />
药巫：走在自己的脚印里，就怀了孕，于是人口极多<br />
歌王：一个民族将他自己围在核心<br />
祭酒：第二个女人种在地里，健康生长<br />
弹动禾稼，能听懂季节如四股暗波<br />
药巫：六弦统治着水鸟和蝗虫，百谷的语言——<br />
身体以及他们语言的错误<br />
歌王：只有你，在地层上插入双腿为根。<br />
祭酒：赶来婚姻的少女，媒的言词<br />
使我成亲，使我儿子顺利出生<br />
药巫：解开碎花为床，或大地温玉的女人<br />
扶起月亮，流在婚嫁的河上<br />
歌王：只有你爱我，娶我为妻<br />
祭酒：他的爱情，曾经在山间垂首相望<br />
也曾经提着布袋沿河乞讨<br />
药巫：你的爱情，应该是不只一个人的疾病<br />
歌王：我的爱情，在诗中，这不光是我一个人的愿望<br />
爱情，必须向整座村落交代，交代清楚<br />
爱情要对大地负责<br />
对没有太阳的夜晚负责<br />

</div>

