<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />


<div class="poetry">

# 第22章 太阳·书 (1986—1988) (6)

## [第五章]原始力

在水中发亮的种子<br />
合唱队中一灰色的狮子<br />
领着一豹一少女<br />
坐在水中放出光芒的种子<br />
走出一匹灰色的狮子领着豹子和少女<br />
在河上蹒跚<br />
大教堂饲养的豹子悲痛饲养的豹子<br />
领着一位老人一位少女<br />
在野外交配，生下圣人<br />
的豹子也生下忧郁诗篇<br />
提着灯飞翔在岩石上我与他在河中会面<br />
我向他斥问他对我的迫害<br />
他缄默<br />
在荒凉的河岸<br />
因为饥饿而疲乏<br />
我们只能在一片废墟上才能和解<br />
最后晚餐那食物径直通过了我们的少女<br />
她们的伤口她们颅骨中的缝合<br />
最后的晚餐端到我们面前<br />
这一道筵席受孕于我们自己<br />
丰收的女祖先<br />
大地幻觉的丰收<br />
荒凉的酒杯<br />
我的酒杯<br />
在人间行走焚烧痉挛<br />
我的生殖的酒杯<br />
驱赶着我疲倦的肉体<br />
子宫高高飞翔<br />
我问我的头颅你是否还在饥饿<br />
早就存在<br />
岁年的中心<br />
掠夺一切的女祖先！<br />
丰收中心<br />
疲倦的泉水中心<br />
风暴中心<br />
女祖先衣衫华贵<br />
——土<br />
丰收的人皮<br />
坐满一只酒杯坐满狼和狮子<br />
豹子的赤裸身子是我的嫁妆<br />
黎明和黄昏是我处女的脂香<br />
河流上狮子的手采摘发亮的种子<br />
发亮的水<br />
绿色的豹子顺着忧郁的土地一路奔跑<br />
追赶我就像追赶一座漆黑的夜里埋葬尸体的花园<br />
尘土的豹子跳跃的豹子<br />
豹子和斧子<br />
在河上流淌<br />
我的肉体和木桶在河上沉睡着<br />
我肉体和木桶被斧子劈开<br />
豹子撕裂……以此传授原始的血<br />
我喜悦过花朵嘴唇大麦的根和小麦的根<br />
我喜悦过秋风中诸神为我安排的新娘<br />
我粗壮的乳房移向豹子和牛羊<br />
狮子和豹子在酒精中和解<br />
兄弟拥抱睡去<br />
古老的太阳如今变异<br />
女祖先<br />
披散着长发<br />
进入我的身体<br />
对我发号施令<br />
变异在太阳中心狂怒地杀你<br />
变异的女祖先<br />
在死亡中高叫自我疯狂掠夺<br />
难以生存的走投无路的诗人之王？<br />
谁能说出你那唯一的名字？！<br />
淫荡的乡间的酒馆内<br />
破败的瓮中唯一的盐<br />
你是否记得<br />
抛在荒凉的海滩<br />
盐田上坐着痴呆的我——走投无路的诗人之王？<br />
腐败的土地<br />
这时响起<br />
令人恐怖的<br />
丰收的鼓<br />
鼓崩崩地响了<br />
内陆深处巨大的鼓<br />
欲望的鼓<br />
神奇的鼓啊<br />
我多么渴望这正午或子夜神奇的鼓命定而黑暗<br />
鼓！血和命！绿色脊背！红色血腥的王！<br />
沉闷的心脏打击我！露出河流与太阳<br />
我漠视祖先<br />
在这变异的时刻在血红的山河<br />
一种痛感升遍我全身！<br />
大地微微颤动<br />
我为何至今依然痛苦！<br />
我的血和欲望之王<br />
鼓！<br />
我为何至今仍然痛苦！<br />
（承受巨大失败和痛苦的一只血红的鼓在流血）<br />
擂起我们流血的鼓面<br />
滋生玉米腐败的土地变乱的太阳<br />
鼓！节奏！打击！死亡！快慰！欲望！<br />
鼓！欲望！打击！死亡！<br />
退向旷野！退向心脏！退向最后的生存<br />
变乱而嚣叫的荒野之神血污浊的血<br />
热烈而粘稠浓稠的血在燃烧也在腐败<br />
命定而黑暗！<br />
鼓！打击！独立！生存！自由！强烈而傲慢！<br />
血和命只剩下我在大地上伸展腐烂的四肢<br />
承受巨大失败和痛苦的一只鼓在流血<br />
我的鼓使大地加快死亡步伐！<br />
血！打击！节奏！生存！自由！<br />
在海岸他们痛苦不安地吼叫<br />
为了他们之中保留一面血腥的鼓<br />
（这个人像真理又像诗<br />
坐在烈日鼓面任我们宰杀）<br />
（5月。春夏之交。）<br />

## 第六章

王，他双手提鸟，食着鸟头，张开双耳<br />
倾听那牛羊的声音<br />
岩石之王，性欲之王，草原之王<br />
你上肢肥壮、下肢肥壮<br />
如岩石如草原如天堂的大厅<br />
死亡只能使你改头换面<br />
痉挛<br />
腹部在荒野行走<br />
一只月亮在荒野上行走<br />
蓝色幽暗的洞窟<br />
在荒野上行走<br />
我手执陶土的灯野猪的灯<br />
手执画笔割下动物双眼的油脂<br />
并割下在树林中被野猪撕咬的你<br />
你身上的油脂<br />
浓厚的油脂<br />
涂抹在崖面<br />
王，火焰的情欲<br />
火焰的酒<br />
酒上站立粮食<br />
我的裸露<br />
我的头颅<br />
我的焚烧<br />
王请开口言语光——要有光<br />
这言语如同罪行的弓箭寂静无声<br />
众眼睁开寂静无声<br />
罪行的眼睛<br />
雨的眼睛<br />
四季的眼睛<br />
“口含天使舍弃马匹的歌声<br />
口含诸神舍弃圣地悲惨的歌声”<br />
“夏季瞬间和芳香手指的歌<br />
撇下洪水的歌<br />
诸神扛着天梯撤离我们<br />
撇下洪水的歌玉黍和螺号重重的歌”<br />
是我在海边看见了直立的全身光芒肩生双翅的天使<br />
脚登着火的天梯<br />
天使如着火的谷仓升上天空<br />
众神撤离须弥山是我一具尸体孤独留下<br />
我终于摔死在冷酷的地上口含天使舍弃马匹的歌<br />
口含诸神舍弃圣地悲惨的歌声<br />
众神从我微温的尸体上移开了种子<br />
我的爪子是光明舞动的肝脏在高原上升<br />
我的眼睛是一对黑白狮子正抛弃黎明<br />
众神之手剥开我的心脏一座殷红如血的钟<br />
众神之手从我微温的尸体上移开了种子<br />
埋葬尸体的天空<br />
光明陌生而有奇迹<br />
光明<br />
光明中父亲双手<br />
宰杀了我<br />
杀害的尸体照红岩石<br />
杀害如岩石照红云霞和山冈的棉花<br />
我一具太阳中的尸体<br />
落入王的生日<br />
一具太阳中的尸体横陈<br />
大地犹如盲诗人的盲目<br />
盲诗人的盲目是光明中<br />
一只新娘咬在我头颅中<br />
大地进入黄昏<br />
掩饰悲惨的泥土<br />
疲倦的泥土<br />
河水拍岸<br />
秋天遥遥远去<br />
流离失所的众神正焚烧河流<br />
尸体——那是我睡在大地上的感觉<br />
雨雪封住我尸体<br />
我尸体是我自己的妹妹<br />
云朵中躲避雷电的妹妹<br />
云朵下埋藏谷物的妹妹<br />
名为人类<br />
近似妹妹的感觉<br />
近似长久的感觉<br />
大地躺卧而平坦如一个故乡<br />
尸体是泥土的再次开始<br />
尸体不是愤怒也不是疾病<br />
其中只包含愤怒、忧伤和天才<br />
人类没有罪过只有痛苦<br />
太阳火光照见大地两岸的门窗<br />
痛苦疲倦的泥土中有天才飞去<br />
王啊这是我用你油脂画出的图画和故事<br />
在那似乎门楣和我稻麦环绕的窗户下<br />
那声音的女人香气的女人大腿的女人散花的女人<br />
大片升起乘坐云朵<br />
脚趾美丽清澈<br />
这些阴暗的花园坐在不动的岩石上<br />
这些鸟群<br />
白色的鸟群<br />
带来半岛、群岛、花朵和雨雪<br />
这些阴暗的花园<br />
她们来自哪里？<br />
为什么她们轻蔑而理性地看着群岛的太阳？<br />
王啊<br />
肉体的你许多你<br />
飞翔的大腿果实沉落洞底<br />
蓝幽幽的岩石在白云浮现的八月的山上<br />
王啊<br />
一只岩石裂开凿开洞窟安慰你的孤寂<br />
王啊<br />
他们昏昏沉沉地走着<br />
（肉体和诗下沉洞窟）<br />
仿佛比酒还醉<br />
大地没有边缘和尽头<br />
（肉体和诗下沉洞窟）<br />
蜂巢<br />
比酒还醉<br />
我梦见自己的青春<br />
躺在河岸<br />
一片野花抬走了头颅<br />
蜜蜂抬走了我的头颅<br />
在原野上在洞窟中<br />
甜蜜的野兽抬走了我的头颅<br />
月光下<br />
我的颈项上<br />
开满了花朵<br />
如蜂巢<br />
全身已下沉<br />
存蕴泉水和蜜<br />
一口井、洁净而圣洁<br />
图画的蜜<br />
如今是我的肉体<br />
蜜蜂如情欲抬走了头颅<br />
野兽如死亡抬走了头颅<br />
（6月。夏。）<br />

## [第七章]巨石

诸神岩石的家乡<br />
河流流淌<br />
有何指望<br />
问众神，我已堕落，有何指望<br />
肉体像一只被众神追杀的<br />
载满凶手的船只，有何指望<br />
圣地有何指望<br />
众神岩石的家乡<br />
众神沉默沉闷<br />
而啜饮<br />
在水<br />
在河流<br />
背负我肉体和罪过的万物之水上<br />
众神沉默沉闷啜饮<br />
众神沉默<br />
在我的星辰<br />
在我的村庄沉闷啜饮<br />
在这如泣如诉的地方<br />
（有玉的国<br />
有猪的家）<br />
巨石的众神，巨石巨石<br />
能否拯救我们<br />
（猪圈和肉体）<br />
拯救这些陷于财富和欲望的五彩斑斑的锦鸡吧<br />
岩石巨大的岩石<br />
救救孩子<br />
救救我们<br />
巨大的岩石、岩石<br />
岩石不准求食和繁殖<br />
只准死亡只准死亡的焚烧岩石！回答我！<br />
岩石吼叫岩石歌唱<br />
歌唱然后死亡<br />
一只灵魂的手伸出岩石不准求食与繁殖<br />
一只灵魂的手众人痛苦的狮子<br />
焚烧北方最后一次焚烧<br />
岩石狂叫岩石歌唱岩石自言自语<br />
（群岛上，死亡梦见的岩石<br />
死亡梦见的太阳和平原的岩石）<br />
岩石从黑暗中诞生大家裸露身体露齿狂笑<br />
远远哭泣的太阳的脊背<br />
头颅抬起，又在海面上沉沦<br />
太阳的光芒、太阳全身的果树、岩石！<br />
岩石吼叫！岩石歌唱<br />
“如果我死亡<br />
我将明亮<br />
我将鲜花怒放”<br />
大地痛苦叫着向天空飞去<br />
火焰舔着我红色裸体舔着我<br />
裸体的羊群围着我。大片裸露的红色狮子舔着我<br />
我——这广阔的天堂头颅轰然炸开<br />
惊悸的大地痛苦地叫着向天空飞去<br />
在这狮子和婴儿看护的睡眠的岩石上<br />
惊悸的大地痛苦地叫着向天空飞去<br />
一只头颅焚毁大地的公牛<br />
大地黄金的森林中怀孕在哭泣原稿如此。——编者注。<br />
河流长存的暮雪焚烧大地果园<br />
大地痛苦的诗！<br />
大地痛苦尖叫向天空飞去<br />
夜晚焚烧土地与河流梦境辉煌<br />
天空的红色裸体高高举起我<br />
一次次来到花朵<br />
太阳！<br />
让岩石吼叫让岩石疯狂歌唱<br />
饥饿无比的太阳琴采满嘴唇潮湿的花朵<br />
饥饿无比的太阳、天空的红色裸体、高举着我<br />
饥饿无比的太阳<br />
双手捧着万物归宿<br />
太阳用完了我<br />
太阳用完了野兽和人<br />
岩石的花朵<br />
孤独的处女<br />
返回洞穴和夜晚<br />
岩石的花朵<br />
孤独的处女<br />
露出群山<br />
的麦和肢体！<br />
在岩石上<br />
我真正做到了死亡<br />
在岩石上<br />
我真正地<br />
坐下<br />
大地无限伸展<br />
双手摆动<br />
啜饮万物的河流<br />
岩石吼叫岩石歌唱<br />
（群岛上死亡梦见的岩石在天空上焚烧<br />
太阳的焚烧茫然的大地居民的焚烧）<br />
填满野兽和人的太阳<br />
太阳！<br />
焚烧万物的河岸悬在空中<br />
焚烧万物的岩石歌唱的彩色的岩石狂叫的岩石悬在天空<br />
焚烧万物的河岸在于我们内心黑暗的焚烧<br />
—— 一块岩石愤怒而野蛮头颅焚烧悬在半空<br />
我们悬在空中，双目失明，吃梨和歌唱<br />
焚烧万物的河岸悬在天空——我们内心万物的黑暗焚烧<br />
敦煌在这块万物的岩石上<br />
填满了野兽和人<br />
的太阳<br />
敦煌在我们做梦的地方<br />
只有玉米与百合闪烁<br />
人生在世。<br />
玉米却归于食欲<br />
百合虽然开放，却很短暂<br />
（7月。夏。）<br />

## [第八章]红月亮……女人的腐败或丰收

大地那不能愈合的伤口<br />
名为女人的马<br />
突然在太阳的子宫里生下另一个女人<br />
这匹马望着麦粒里的雨雪<br />
心境充满神圣与宁静<br />
马突然在太阳的子宫里生下一个女人<br />
那就是神奇的月亮<br />
大地的伤口先是长出了断肢残体<br />
一截一截悲惨红透<br />
大地长出了我们的马我们的女人<br />
像是大地悲惨的五脏<br />
突然破土而出<br />
为什么会有这么多安睡的水？<br />
会有这么多安详的水？灾难的水？<br />
鸣叫之夜高高飞翔<br />
对称于原始的水<br />
犹如十五只母狼带着水<br />
哺乳动物的愿望<br />
使你光着屁股漂浮在水上<br />
犹如一个战士武装的人剥下马皮剥下羊皮<br />
用冰河流淌的雪水披在身上<br />
写一首歌颂女人的诗披在身上<br />
月亮的表面吸附着女人的盐和女人的血<br />
火灾中升起的灯光把大地照亮<br />
月亮表面粗糙不平充满梦境<br />
月亮的内心站着一匹忧伤的马一个女人<br />
用死亡的麦粒喂活她<br />
人和悲惨的大地是如此相似<br />
以至吸引凄苦的月亮<br />
丰收的月亮腐烂的月亮<br />
你鳞片剥落<br />
残暴轰击我的洞穴居民<br />
马和女人披散着长发人们啊<br />
我曾在水上呼唤过你们<br />
船长为何粗鲁塞住你们的双耳低垂<br />
那双手又为何被你们牢牢捆绑<br />
在桅杆上不得挣脱<br />
河流上忽然涌出了这些奇异的女人<br />
这些光滑的卵石和母马<br />
这些红色透明的蜜蜂小小的腹部唱歌<br />
忧伤的胸前果实微隆而低垂<br />
包括嘴唇你是三棵拥有桑椹的桑树<br />
河流上忽然涌出了这些奇异的女人<br />
忧伤的河水沉醉<br />
涌上两岸浇灌麦地和金黄的王冠<br />
内含丰收或腐败一只王冠。<br />
干草沁出香泽微弱的湖泊飞舞<br />
我在洛阳遇见你<br />
在洛阳的水上遇见你<br />
以泉水为绿发<br />
以黄昏为马<br />
花朵般腹部在荒野飞翔<br />
那只领头的豹子在殷红如血的明月的河流上<br />
飞翔驱赶着我的躯体<br />
——这些女人痛苦而暧昧<br />
灰蓝的豹子黑豹子这些梦中的歌手<br />
骑着我的头颅逼迫着暴君般的双手伸向河岸上无<br />
知的<br />
果树<br />
手和子宫你从石头死寂中茫然上升<br />
丰收时<br />
望见透明的母豹脉动的母豹<br />
盘桓崖壁再生小豹<br />
丰收是女人的历程<br />
女人是关在新马厩里忧郁的古马<br />
竖起耳朵听见了<br />
秋天的腐败和丰收<br />
月亮的内心站着一匹忧伤的马<br />
豹子在丰收中骑着我的头颅<br />
骑着这些抽搐而难产的母亲生产父亲<br />
原始诸水的昔日宁静<br />
今日被破坏无一幸存<br />
月亮土地的内脏倒退回到原始的梦境<br />
虎豹纷纷脱落于母亲<br />
群狮举首水上<br />
熄灭于月亮中<br />
月亮这面貌无限阴沉的女人<br />
这万物存在仪式中必备的药和琴<br />
光明的少女脊背上挂着鹌鹑翅膀乍开稻谷飘香<br />
流水淙淙<br />
一只手在平原上捡拾少女和雨水中的鹌鹑<br />
光明照耀森林中马和妻子的身体叭叭响了<br />
月亮荒凉的酒杯荒凉的子宫<br />
在古老的<br />
幻觉的丰收中<br />
手边的东西并不能告诉<br />
我们什么又收进桶里<br />
收进繁荣敏锐沉寂的桶<br />
沉寂的桶<br />
苦难而弯曲的牛角<br />
容器与贫乏的诗<br />
在古老幻象的丰收中<br />
腐败的土低下头来<br />
这诗歌的脚镣明亮<br />
人们在河上乘坐香草和鱼群<br />
在女人光滑的脊背上<br />
我写着一首写给马匹的诗<br />
（大意如此：）<br />
月亮的马飞进酒中痛楚地鸣叫<br />
那是我酩酊大醉的女人<br />
她们搂住泥土睡眠和舞蹈<br />
她们仿照河流休息和养育<br />
（8月。夏秋之交。）<br />

## [第九章]家园

人们把你放在村庄<br />
秋风吹拂的北方<br />
神祇从四方而来往八方而去<br />
经过这座村庄后杳无音信<br />
当秋天的采集者坐满天堂<br />
边缘的树林散放着异香<br />
提供孤独的平原<br />
亲人啊命运和水把你喂养<br />
人们把你放在敦煌<br />
这座中国的村庄<br />
水和沙漠是幽幽的篮子<br />
天堂的笑容也画在篮子上<br />
人们把你放在秋天<br />
这座中国的村庄<br />
秋风阵阵在云高草低的山上<br />
居住一个灵魂<br />
秋天的灵魂啊<br />
你忧愁<br />
你美好<br />
你孤独而善良<br />
当我比你丑陋<br />
我深爱你容貌的美好<br />
当我比你罪恶<br />
我钦佩你善良和高尚<br />
隐隐河面起风<br />
秋天的灵魂啊<br />
怎样的疾病和泥土<br />
使你成为女人<br />
龙的女儿她仍垂髫黄发<br />
守着村庄的篱笆<br />
衰老和泥土的龙<br />
身上填满死去的青年<br />
水和黎明<br />
静静落下<br />
闪烁青年王子<br />
尸体果园的光<br />
尸体头戴王冠<br />
光芒和火焰的边缘<br />
酷似井水的蓝色<br />
当苇草缠绕秋天<br />
大地敦煌<br />
开放一朵花<br />
一匹马处女<br />
飞出湖泊<br />
这是一个秋天的果园<br />
像裸体天空<br />
光明的天空<br />
长出枝叶绿色的血<br />
秋天的云和树<br />
秋天的死亡<br />
落入井水和言语<br />
水井病了又圆<br />
家园<br />
你脆弱<br />
像火焰<br />
像裸体<br />
云冈麦积山龙门和敦煌<br />
这些鹰在水上搬运秋天的头颅<br />
果园和大地行程万里<br />
头颅埋葬的北方山崖睡眠涌出秋天<br />
在大地和水上<br />
秋天千里万里<br />
回到我们的山上去<br />
从山顶看向平原<br />
痛楚<br />
秋天明灭<br />
黎明黄昏的苦木<br />
树林<br />
果园<br />
溢出果实<br />
远方就是你一无所有的家乡<br />
风吹来的方向<br />
庄稼熟了<br />
磨快镰刀<br />
坐在秋天<br />
大地美好的房子<br />
风吹居住在大地的灵魂<br />
那时圣洁而美好<br />
回到我们的山上去<br />
（9月。秋。）<br />

</div>

