<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />


# 第28章 太阳·书：你是父亲的好女儿

<span class="r"> (1986—1988) (9)

<div class="p">

但现在我还是满身创伤。逃亡在八月以后的荒芜的山上。我踉跄着走下山，这已是秋天的末尾了。我的伤口有所好转，但仍是紫红，嫩红，黑红相间。我用一把马骨做了些日用的器皿，就踉跄着走下山。黄昏的火烧云的形状兆始原稿如此。“兆始”似应为“兆示”。——编者注。着我今夜一定会有酒和粮食。果然，在靠近黄昏落日的地方，一面旗子迎风招展，抖抖索索不停。这是一个十分荒凉的所在。一切都被染成黑夜的色彩。今夜必定黑暗。我把头颅放在那山脚的石头间摩擦了一下。我让全身的骨架松动一下，舒服一下。

让骨骼在这种自由中不至于错位。我用那山腰的雪水抹了抹腰部、生殖器和额头。我感到我的肚脐一阵抽搐，一阵一阵抽缩。我仿佛又听见了母亲在竹林间生产我的呻吟。那时漆黑一片，隐隐有血腥味和痛苦的呻吟。母亲咀嚼着什么食物和花果，我已记不清。我的脑子里纠缠一团，团团地打转。肚子里一阵凉气，直压向小腿肚和脚后跟。那时酒店的灯笼已经亮了。我感到全身的真气流向那盏灯火。我再也走不动了。

噗地就倒在离酒店不远的一堆石头上。可能又流出血了。毕竟，酒店里的男人对血腥气味是那样敏感。我多少次在昏迷中这样推理。终于我醒过来，已在酒店角落一张十分肮脏的羊毛垫子上。那与其说是垫子，不如说是一堆被扯乱的十分鲜明的温暖的野兽。我感到羊毛的温暖渐渐变成了羊肉味，十分刺激，像柔软的刀尖又压向胃部。胃部就像着了火的幻象中的天鹅。口吐白沫的我又幻成了疯子头人，口中滔滔不绝。

我接过一位有刀子一样眼光的人递过来的液体一饮而尽。酒，啊那是酒。是酒。因为是多么多么空的一只胃，我马上就呕出来了。来一碗玉米糊，账算在我身上。我看见那个刀子眼的家伙不仅是刀子眼，而且脸上横七竖八的刻上了刀疤。我看见他的嘴唇在蠕动。那混浊低沉如寺院佛号的声音一定是从这张脸和这只嘴里吐出。脸和脚不一样。脚是人的真正主人，而脸只是人的傀儡，是脚丫子的影子。我不止一次地这样想，脸，脸这东西，就像丧家犬一样，是长给别人看的。除了自己，谁都是他的主人。笑也是笑给别人看的，哭也是哭给别人看的。除了那些先知和疯子，早就有部落头人打着火把准备好了这家肮脏的小镇。我又踉跄着爬起，像一个真正的光棍，连呕吐的残迹都来不及抹去，就一屁股坐到正中央酒桌的唯一主席的位置上。这本是那位刀子眼的坐位。他是这里的酒王、司令和主席。可我就根本不管这些。我必须用一坛子一坛子酒把我这条在地牢在荒芜的山上丢失的命捡回来。我知道。这是我的命定之星，酒，每当我大醉或十分饥饿后，呕吐了一地，我又能在这呕吐的滋味中十分地痛饮一次，大醉一次。我的呕吐，恢复和再生功能之胃十分完善，哪怕我全身已十分瘫了。我仍是酒神，大风和火速运行的雨阵雷鸣之神，我更是酗神。我的火红的心又“啪”地断成两截。

我连人带椅子飞到地上。我的脑袋中又有火把又有美女。原来是一个满脸卷毛和肉团的家伙将我摔倒在地上。这可是那人的兄弟。我不顾伤口的破裂一下子就火了，好好抄住那家伙的一双铁铸的小脚一把拖将起来。可能我模模糊糊的脑子想着另外一个家伙的脑子该飞出他的颅腔之骨了。我的心里乐开了花。他倒在地上，也出了血。有人慢慢地扶他起来。可能是老板也可能是刀子眼。我十分舒服十分愉快，伤口于是就更加十分痛起来。我从酒店的地下抠了一些带酒味的泥涂抹并狠狠地按在那儿，止住了伤口的叫唤。伤口就像一群善良的羊一样，在这一皮鞭的抽打下，再也不发出“咩咩”的叫唤了。我借力扶起椅子，又端坐在上面，像一位发须全白的长老，僧官，像一位我曾在沙漠梦游的马背上一教之主，在部落称王称霸的另一头颅。我环顾四周，似乎都是我的族人或山洞中的金刚手。心中心更在。铁中铁亦在。我抱起地上的大坛子，咕噜了多少口。

我唱起了山洞中我自己的歌：

紫杀王

铁金王

铃铛响

杀人忙！

杀人忙！杀人忙！一举锁链吭呛呛！锁鬼忙！杀人忙！我大笑三声，连饮三口。这只中等坛子在我手中十分技巧地转了数圈。又大笑三声，连饮三口。这样转来转去，喉咙咕噜了数次。终于我的酒精的数学完成了。我一甩手，那坛子像我刚才一样飞起来落地，一直洞穿窗户，在墙外呼然一声，应声而碎。我又高唱拿酒来。我也不顾我身上只有伤口却无分文金银。但我是见酒如命也是见酒不要命！他在我下面坐下，对店主说：“再给我端十几坛子最好的来。”几个人又围桌子坐下了。那个仰面摔在地下头颅喷出血的汉子已被抬进隔壁。那是老二，后来刀眼人跟我说。刀眼人让人倒满了酒，并给我倒了一碗酒，溢了些，并向我端起了碗。我仰着脖一饮而尽。他也一饮而尽。其他人也都纷纷倒酒喝酒叱喝着吃着唱着。山头也在微微抖动。众人后来便是狂饮。应该说在此之前我是否大脑出了问题，产生了错误，并丧失了对部分时间的记忆。我模糊记得有人给我端来了一种黑白相间的粮食，和水拌搓，我抓起就吃。

一口气吃下了三大碗那种类似玉米糊和炒面的东西。因此肚子就像一团大火和屋底地窖粮仓有了一些垫底的。有了地窖底喝起酒来我当然是很烈的。在众人狂饮中我最狂。全身抖颤像沙漠上披头散发的呓语的神，坐在一面古老又大的鼓上。全身是火药硫磺味，羊骚马尿味，和化为青草野花的阵阵香气。在我的数学体系中，我听到天空终于参加了进来，带着他的金黄星星绿发的星星，或火焰般狂舞的宇宙边缘穗带的星星。我的建筑终于像一艘至高无尚的“渡舟”建在世界最高的山头。我给它起名为“绝无仅有的红”，“红之舟”，“红色的渡”等等，还有附加的民房，马厩，囚牢，羊圈，猪圈，牛栏，厨房，军队营房，外交驻扎地等等，还有所有飞鸟的灵魂安葬之所。我似乎又回到了深深的地牢。但在地牢中我怎么又突然有了这么多酒肉朋友，把酒盏内的绿色的火向我举起，并吞到自己的肚子里。我极力在我的身上和身旁扶住我的火焰。其实这火焰就和空气一样虚弱。水和种子已流尽，已从我的头颅中飞走了，落在远方的草原上开花结果。我感到在远方的大草原上我的蹄子变成泡沫飞溅的头骨和酒杯。

铁匠！

铁匠！铁匠！

铁匠！铁匠！金刚手在空中变幻了几圈，变幻了数种人兽形象，幻成一个铁匠在我的酒桌旁站起来。先是把几个牛头颅和羊头颅（还没有啃光）和几大盘树枝带青叶都踢到地上。好像抽打了他。一种羊癫痫犯了。向我敬酒。那金刚手变成的铁匠就像一个小型铁匠铺。丁当乱响。又黝黑又结实。一座小铁塔浑身是煤烟和铁屑的味道。原来这铁匠是个聋哑人。越是聋哑就越想诉说什么。咿哑咿咿咕。说个不停。像个未成婚的快乐的异族猎人。因为呕吐浑身是兽粪味。这个金刚手又变成我，滚到了兽圈和地窖里。我设计的“红之舟”里有时充斥着一种史前异兽的臭味和香气。

</div>

## 08

<div class="p">

巨大石门的一部分与“红之舟”有明显的继承关系。

巨大石门面对着可爱的羊群般的石头。

俯伏了，地。

那些白花花的整齐如弓如轮轴如星象，布满方向，紧紧钳紧无言天空的白花花的石头。

我用灵魂之手指引它们。不能说这些羊群在我的思想和建筑中十分听话。

它们在夜里变成不能驯服也不可驯服的石头，尖叫着，像一些尖锐的武器。

在废墟的内部，那些石器时代的猎人手中紧握，临死双目紧闭也不松开的，不知哪一种野兽的角。

石头。

石头。石头。

悬空的崖。大弓和栅栏。角，矛，斗，轮轴。血红的轮轴。白骨一样的轮轴。堆到一块的石头超过了球体的重量。

我们来到了那个唐朝的洞窟。

冰河时代之后，在东方建立了一个唐朝。在那个天气晴朗的日子里，我和血儿骑着马，其他几个人坐着马车来到那个唐朝的洞窟。那洞窟里的彩塑似乎被温暖的火光映红。刚从冰河时代逃离了洪水和冰河的中国人有了第一个像样的家。在家中，中国汉族人民生起了火。火光映红了四壁。出现了温暖的壁画和景象。冰河和战乱以前基本上是荒草和墓地。巨大石头遮住了小村。先秦是墓地和孤零零的对奴隶施加酷刑的首都。然后是战乱。在战乱和称王之前只是一些孤零零的半山坡上涉河而居的用石斧挖出的洞穴，上面盖了些刚刚伐来的松树，还流着芳香的松脂。还盖了些用石刀石斧从壕沟，从那些用来防御虎豹的大沟之外割来的长草，铺做屋顶。这种半似山洞半似房屋的内部是以粘土烧制的陶器，用来打水和盛水。不知有无牲畜。陶器上画满了大地上水和空气和几何的花纹。但这些村子里的人死得很早。终于淹没在草丛中。后来就是多年称王称霸的战争。

和平没有了。陶器打碎了。扯下了屋顶上的干草，用青铜埋葬了这些半山坡上周围是红色火焰般粘土的村落。后来是战争。有一人当了全国的帝王，那就是秦始皇。他要把以前的各种思想和思想的学生投进火里和坑里。修了一条城墙，用来防御北方。后来又是战争和饥荒。汉朝建了一个简陋的村庄，有粮食，有石头，有墓地，有马，有人，有枪，还有不少分封到各地的小王。后来又是战争。那是三个人的战争。终于到了唐朝这个家里生起了火，雕刻了巨大的石门上的石像。四周画上了城廓和丰衣足食的景象。没有村庄，到处竖起了城墙和宫殿，制订了刑法。在汉朝出现的地主，大地主和小地主越来越多了。到了宋，就出现了不少商人，小贩，和倒爷，还有纸币。不少地主也兼做买卖，开了米行。然后就是一大批强盗好汉在临江的酒楼上饮酒，写反诗，抢生辰纲。

这些武士，和尚，浪人，小官僚，刑事犯，这些打渔的，无业游民，云游道士，开黑店的和军官，这些精通武艺的，脾气暴躁的，性子刚烈的，眼里揉不得沙子的，一点就着的粗鲁汉子，以好汉自居，凭力气吃饭，在酒楼上在江湖上厮混，杀几个贪官污吏，然后抢一些银子，来到酒桌旁坐下，对店小二吩咐：先切五斤好牛肉来，酒只管上，然后踉跄着上山，拳打脚踢。弄死了老虎，把字刺在脸上，烧掉了草料场，上山入伙去了。他们聚在一起大闹了好一阵，直到明朝一些穷困的，辞去小官的不得志的读书人从老百姓中点滴搜集，写成了几部千古奇书。这时，在山顶上，在废墟内部，有谁最先想到要修建第一座钟楼呢？谁又是那第一个铸钟人呢？不断地撞击着，不断地群山四起，不断地刺杀着景色和生灵，可有谁聆听过那一阵阵高悬于平静而结冻的北方之海，那像石头一样滚动的海浪之上北方的钟。那北方的钟声在海浪中，与海浪翻滚的节奏有同一种命令。可有谁聆听北方那半夜的海面上阵阵钟声。面朝北方的钟楼，座落在巨大废墟的内部，你的建造人是谁呢？

那走过海浪踏着海水却来领取的海水。那阴郁的铸钟人。那北方巨大的钟。那不断地回响，不断地聆听自身，不断地撞开世界，不断地召唤过去，回来吧，不断地打击着你的那钟声。铸钟人仍住在石门和废墟之间的一个小石屋。扔下了手中即将熄灭的火把，投入一大堆干燥的渴望点燃的劈柴，白痴只活在这山顶的阵阵钟声里。成了白痴之后，在山顶上，他看着脚下的大雪和羊群，脑子里空空如也。像阳光一样空荡荡温暖。在意识深处自我召唤呼喊自己回答自己进行一场秘密谈话。那大雪中逐渐明亮的羊群和海。那一下子就到达中心的钟。

但是，还是必须从头开始。

我在这个故事里，必须频繁地朝圣，必须不断地起飞，但是，空气总是围绕着我。如果有一只乌，是北方的，黑色的，天空上的，也吃粮食的，上空的，身体。就不断地起飞。故事必须不断地开始。又一次重新开始。都没有结尾。诗歌来源于它的头一句。

我有一首长诗，是写世界怎样化身为人的。这是我们这个世界的意义的真理。世界和这个内在的我都统一于这个有着外在和内在的人身上。这第一个人，他要说的时候，他总是说，总是说。是的，我要从头开始。那年，那一年我在夏尔巴人的篝火旁，我在攀登喜马拉雅珠穆朗玛的世界登山运动员之中。第二天就要正式从大本营出发了。我第一次听到了这个我和血儿的故事。她穿了件洗得变淡的红色套头衫，就像运动员们在秋天早上跑步时经常穿的那件。她滔滔不绝地说着。我第一次听到了这个我和血儿的故事。

</div>

