<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 第29章 太阳·书：你是父亲的好女儿

<span class="r"> (1986—1988) (9)

<div class="p">

她讲的故事发生在这广大无边的夜草原的北方。在大草原的北方的尽头。我燃起一只火把。我把这只火把交给你。你沉默地近乎残酷地接受了这只火把。你把它高高举起。血儿，你把它高高举起，用来照亮我，用来照亮这个高大的天地之间的手足无措的白痴。你把火把高高举起，照亮我的脸。整个草原像一面黑色旗帜，在风中翻滚。南方的武士翻山越岭，抬着那巨大的华盖和宝座，要接你回家去了。这一夜我连夜扎了多少火把。这天夜里，草原上神秘的兄弟会举行这些年来最大的一次仪式。他们举起火把，一个一个，孤零零地，翻到那巨大的石门上，翻上了那狭窄的天梯的那一段，是那个曾经囚在地牢的发疯的建筑巨匠后来营建和雕刻的。他们一个一个爬上了天梯。天梯上方是一个石头的牢笼。里面笼罩着一个从大草原的北方捉来的一只巨大的狮子。一只双眼已瞎的巨大的狮子。这只母狮子是在为子女捕猎时被捕的。如今囚禁在这个刚能容得下她的石头的牢笼里。

她三天三夜吼叫着。今夜是结束的时候了。时候到了。披着黑色斗篷的大草原上神秘的兄弟会会员们举着火把，爬上天梯，把火把投进他头顶上方那石头牢笼。一共扔进了十几只火把。把石门和兄弟会会员的斗篷照映得通红。那巨大的像一位神秘母亲的母狮子没有发出任何声音，伏在烈火中，烈火化成了跳舞的人形。草原尽头神圣母狮一声不响，任烈火笼罩，她像黑夜的女王又像黑夜自身，伏在烈火中，轻盈。天梯上大火熊熊。我在地牢里，感觉到头顶的果园、宫殿和我建造的一系列高耸入云的神秘的“红之舟”。石门带有它们的痕迹。我在地窖中，把一张张羊皮和一块块牛粪饼或一根根劈柴扔向火中。我站在血儿面前，任火把高举到我的头颅前方，热烈的泪水在脸上变得寒冷。那些草原神秘的兄弟们把火把投进石头牢笼里母狮子的身体上。我在地牢，地窖，山顶洞，海边或大气吹拂的草原睁大我的双眼看着这个黑夜中唯一的狮子被那些火把烧成灰烬。被兄弟们的火把烧成灰烬。

09

这压迫大草原的流浪艺人的鼓声！

从这边望去，对面的山上只剩下了些折断的石头柱子，像一些惨遭天空刑罚的断肢残体。石头已经停止生长，永远地就这样残缺下去了。雨终于停了。血儿所喜爱的烟，青色的炊烟，或者是白色的烟，从那些已经定居下来的，在大草原边缘进行收割的人们，那些原先是游荡牧人的后代们所生的烟，用火烧在干牛粪上，这些烟升起来了。这些烟毕竟生起来了。有一些牛群已从山谷涌上山脊。不用眼睛我也能感到一道巨大的彩虹横跨天空。不用说，血儿又让泪水挂在她的脸上了。又想起山坡上那些羊群，在哪儿躲避雨雪呢？晚上，我让老板烧了些热水，用干牛粪生火在屋子里。房子里黑乎乎的。没有点灯。只有火光，照亮了我的裸体。我，将衣服扔在地上，坐在大木桶里。我像是脱下了因为某位藏在山间魔法师的诅咒法术而变成的某种动物的躯壳。鳞甲变成了光滑的皮肤。蹄子变成了脚。爪子回到了手。我只感到一颗人类的心在人类的肉体中跳动，那么新鲜那么稚嫩。血儿在隔壁。作为隔墙的木板只有半人高，也在用水沐浴。过了一会儿，血儿穿了一身又宽又大的男装，头发上插了一把用兽骨制成的梳子，那梳子为什么用了那么久还是那么白，我不明白。她的头发还滴着水。

她默默走过来，从堆在地上的干牛粪堆中拿起两个圆圆的牛粪饼加入火中，又用铁钩子拨弄几下，火一下子旺起来。我坐在大桶中，尽量不弄出水响。我像是坐在海底，看着一个人类女儿的影子从海面上向我移来。血儿还是像天空上飘过来的云彩一样不说话。这是一朵远方的云，飘过了家乡火光的上方。我刚从海底归来，分不清家乡和远方。我没有回忆没有思想。过了一会儿，血儿又开始唱歌。那是歌唱泉水和一根用来担柴和盐和茶叶的扁担，和那被砍下的水边的桑树。我在这歌声里听到在故乡的水畔，一棵桑树和一排桑树像一位女儿苏醒了。她问，是谁把我叫醒了？血儿一定是在海中降生的，这我完全相信。血儿应该是在一只独木舟或一只木船船舱里降生的，或者是在海边柔和沙丘中降生人世的。一出母腹，就闻到了苦涩的大海的气味。海边的鸟仍然在空中飞行。但血儿降生了，像一位遥远的客人，云和闪电，钻进了海浪，这次从海浪中露出小脑袋。海浪把她推到人间。她降生时只听见海浪翻滚和鸥鸟长鸣。那里没有历史。没有渔村。一个男人和两姐妹。她是姐妹当中哪一个生下的呢？这故事又是谁讲给我听的呢？

血儿跳起种种名为“闪电”“雨”等等这些没有开始没有结束只有高潮贯穿的舞蹈。不用任何乐器伴奏，只要是大风，大雨，大雪就能召唤这种舞蹈，配合这种舞蹈。五鸟的鼓能给“雨之舞”“闪电之舞”戴上一种类似高山的顶子上石头滚动的节奏。我用内心看到和听见的我完全无法复述。这舞蹈是带来献给谁的呢？沙漠部落和草原上的强盗把她养到十年以前。难道真是那些强壮的凶狠的用力量和残忍生活的人，把这种近乎抢掠和流浪的节奏，给了她的童年？她跳起闪电和雨水之舞，但为什么又叫“闪电”？为什么她在分别时要跳一种我从未见过的，她也从未跳过的“海浪”之舞？

这已是多久以前的事？在高大的废墟内部，有一间秘密的用舞蹈来祈祷的场所。必须由一对双胞胎姐妹俩来跳。一为光明之舞，一为黑暗之舞。孪生姐妹的整个舞蹈都是由这种秘密教义规定的。在这个秘密场所的周围，四面都是宽广的大厅，这就是神秘合唱队所在地。现在也已残破。但石头柱子即使折断了也仍然很神秘地立着。上面雕着陷入狂乱的声音之神，歌唱之神。这些人头或兽头一个接一个地铺在这断残的石头上。他们只是头颅铺在一起，都没有身子。而且这些人头或兽头的眼睛是紧紧闭着的。像一些虚假的门扇，外面雕满了门扇的形状，里面垒满了石头。其实是此路不通。神秘合唱队的外在眼睛总是视而不见，仅仅是一种符号，像一种生硬的形式。他们这些人兽的眼睛都是没有内容的。内容向上，向一种更秘密的场所汇集。从那里歌声传来。歌唱之神和声音之神秘密地俯向下方，向着胸部，喉部，嘴部，发出了类似雷霆，大风，雨雪的声音。其中还有雨雪漫天飘落，海浪推动陆地。

这些合唱队的后裔们肯定还遗留在这又破烂又肮脏的小镇上。他们在山上放牧或在山谷间收割庄稼时会发出一种神秘的和声。人们说，翻过山梁在草原上都能听到。他们家中陈旧的柜子里有一些古代的羊皮，上面抄满了神秘的文字和歌声。但是，这一切，和血儿又有什么关系！和血儿用舞蹈召唤和安慰的精灵和大风大雨又有什么关系！和血儿用她的歌声来复仇又有什么关系！血儿第一次爆发出了她自己的歌声。两山退向后方，已成为废墟的城市像一把大斧没了斧柄，锈迹斑斑，躺倒在大草原边缘这个山谷和半山上。山坡上又有闪电又有牛羊又有雨雪。我几乎已经感到了幸福的来临。我感到了幸福的来临。在这个小镇上我们几乎安顿下来。马车辗过我的夜色和曙光。和血儿在一起的日子是多么幸福而短暂。那映过草原两旁早霞和晚霞的车辕，老马和小马。

我们简陋的行李和几张兽皮，还有我继承我那死去多年的父亲，那游牧部落唯一首领，他留给我的一个十分美丽的灯台，上面镶满了宝石，像一棵乐园的树，甚至就像乐园自身。它映照过多少次血儿那美丽的脸。它比血儿自己更知道血儿的美丽。我在我的歌声中流逝的那些夜晚都同血儿一起流逝。血儿曾经骑过的那匹小马也许已葬骨在某个青翠的山谷中，那里也许有一个叫卓玛的小姑娘在放羊，挥动着她黝黑的胳膊和小小的羊鞭，不去抽羊，而抽打着小路两旁的青草和野花。她也许会在雨雪中唱歌，在大风中跳舞，而当闪电来临时，会躲到草棚里一声不响。她是多么不像我的血儿，虽然她的面容，她的姿态，舞蹈和隐约从远方传来的歌声，和血儿的依稀相似。但她太不是血儿了。这个燃烧着我心窝的血儿。还在雪山的部落间流浪，跳舞，歌唱吗？流浪的马车又上路了。我们又看见了两边飘忽的云影。我的心脏收缩。我的耳朵轰鸣。这个世界又开始漂泊。天地又被绑在马车的轮轴上。夜，像黑色的鸟，黑色深渊，填满了我的头颅。

夜已来临。

泉水周围的山坡隐藏了他和她的飞鸟。

夜来临。

天空收起了自己的舞蹈。

飞马也飞回了天堂的马厩。

我们的车轴和轮辐在夜色中显得十分孤单。

我们的马在夜色中更像它自己的影子。

夜，迅速来临。

在冬日的浪游的山上，思想，和一场大雪竟然会如此相似。在那个末日之前，在那次灾难之前，当我对你讲起大草原的时候。大草原和北方的海，冰河组成了兄弟姐妹。大草原深不见底。大草原漫无边际。以前，在山上，在那个大雪封山的日子里，在札多逃出了山口以后，我和你，我的血儿，我，觉得我已经得了雪盲症。我的眼瞎了。黑暗把光明和火焰囚禁在这两块岩石似的地方，那就是我的眼睛。

大雪封山。

我们又一次在那里遇见了那位猎人。

西北风刺入骨髓。

我们又一次在大本营遇见了：“德尔干达西风旺”这位猎人。

和他的猎狗“堆火上天”。

大雪封山。

大本营成了冰雪世界。

早上起来，狼的足迹一直通往更深的山里。

后来连野兽的足迹也没有了。

血儿在这石头房子里像个精灵含着指头。身披着卖艺的衣服。还在裸露的脖子上挂着少年女巫时留下的几种骨制品。

这个少女精灵衣服肮脏不堪。我们简直像是生活在一个地窖里。我常常怀疑自己已经盲目了。有那么一会儿我竟然视而不见一切。一瞬间我什么也看不见了。我不知道这是不是幻觉。在一个百年未遇的暴风雪中，在大雪封山的时候，是很容易盲目的。雪盲。我会像一个卖唱的老瞎子拉着琴唱着歌翻着白眼。世界对于我来说时时在悬崖上，在悬崖上更高的悬崖和下面更深的谷底。有时，世界是一个没有深度的二维世界。甚至整个世界只剩下一条直线。只有在最后，只剩下一个点，倾听的点，在深渊和悬崖上空飘荡。

如今我终于来到这里。

雪盲像一道光明照亮了高山的顶部。

如今我终于来到这里，伴着血儿，在大雪封山的日子里。

如今，在这地窖一样的石头建筑内部，我们点着兽油，讲着死亡与恐怖的故事，为血儿编成一段舞蹈。取名为“石头内部的夜”或“石头内部的舞神”。石门，固定，坚强，像我们的骨骼和中心。但舞蹈是不能表达这巨大的石门，用流浪也不能表达这石门的坚定，永恒，它那超出人性的废墟般的品质。

血儿，你后来为我唱歌，你从此弃绝了舞蹈。全都怪我这双瞎眼睛。我们走过山口了吗？我们走到春天的村头了吗？有人递给人们粮食和奶茶吗？灾难之后，这世界还有别的什么吗？血儿，告诉我，告诉我已经忘了的一切。我再也想不起来的一切化成歌声。一个披着斗篷的人正在他的诗歌中用仇恨歌唱着你与我。血儿，在那个冬天，破冰船开来了。好几把冰斧在前面挥舞。那些人穿着野兽的皮在前面破冰开河。或许你早就已经觉得一个完全新鲜的陌生的类似女人的东西在你身上在你的内部长成了。一个稻草人在田野上跳舞，戴着农夫戴了好几代的破草帽。稻草在身上已由黑变黄。在我的面前冰河蔓延着，像一个古老的誓言守着她自己的秘密。你的故乡在喜马拉雅的南面，在那个半岛上，靠近蓝色的海洋，印度洋上的风迎面吹来。血儿，在这个告别的时刻，我愿它给你再讲两个故事。我要给你讲一个在地窖中披斗篷的逃亡者的故事。我要给你讲一个草原母亲的故事。你初次感受到自己在内部成长为一个女人。

血儿，是分手的时候了，我从那温暖的无风带漂流的没有淡水的船上，我从僧侣，武士和火刑堆上，我从印度，从那面临印度洋的盛着麦子和棉花，思想深刻而混乱复杂的热带花园和隐修树林，我从喜马拉雅山的南方把你带过了喜马拉雅。我在你身上倾注了我所爱的一切，倾注了我所有的爱情与灵感，我把你当成南方和南方大海的一声召唤，我把你当成理想的女伴，小小的女孩，如今你已长成人，要离我而去了，去吧，我的印度洋的少女，雪山的女儿，你几番在我梦中出现，变成了不同的模样。在我的这个故事，这本寂寞而痛苦的书中，你是唯一值得活下去的。你乘着这第一阵大雪，或第一阵春风，或第一片落叶，去吧，从我的呓语和文字中走出，在印度洋的和风下，长成一个真正女儿的身体。你具有一种异国他乡的容貌。你的美丽不是那种家乡的美丽而是那种远方的美丽，带着某种秘密，又隐藏了某种秘密。我流浪和歌唱中的女孩如今已经长成了一个女郎。她带着我的愿望，我赠予的名字和我的思想，带着对北方的荒凉的回忆，回到了印度洋的大船上。

</div>

