<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 第30章 太阳·书：你是父亲的好女儿

<span class="r"> (1986—1988) (9)

<div class="p">

我第一次见到血儿也是在一座山上。血儿当时正要被人当成小女巫来处死。我与也那，五鸟，还有札多是在前一天深夜来到那座山间小镇的。正是听说那里要处死一个小女巫，我们便匆匆赶往那里，多少也带着些看热闹的心理。我们赶着我们的马车就出发了。是在深夜到的。这一点我在今天还历历在目。这个披着头发的小巫女第一眼就给我留下了很深的印象。她就像闪电那样明亮，那样美丽。这种美丽带着一种突然的命定的色彩。人们的心理对这美丽没有得到任何事前的提示，没有任何开始的期待，正因为如此，人们对闪电和血儿的美丽感到致命和绝望。就连饱经患难，心理上面临死亡的我也免不了有一种巨大的震撼和波澜。一群僧侣蒙着面，只露出两只眼睛。如果距离不近，你会无法分辨那些眼睛是年老还是年轻。还有几个武士打扮的人，骑在马上，身披铠甲，头戴金属的头盔。我当时就知道。血儿必定是属于我的。她不会属于死神。她不会死亡。就像我必定活不多久一样。血儿非常平静地骑在马上，手被反绑在身后，眼睛明亮而闪烁着光辉。我一阵热血上涌。那些披着黑袍的僧侣像一群山梁上的老鸟簇拥着她。

她全身雪白，头发披散着，但被两个僧侣剪短了，像一个英俊的男孩。那是两棵非常高大的树。在草原地带非常罕见。这两棵高大的枫树给游戏的儿童提供枫球。还有枫叶，红色的，映在雪地里。那是一个非常寒冷的冬天。风从大草原或者大草原的北方吹来。我们披着大斗篷。像四个来自神秘王国的使者。我们的名字，我，也那，五鸟和札多。我们站在路口中。看着冬天明亮的月光照亮雪地。一群僧侣簇拥着美丽的小女巫，无比沉默地，走向她的死亡。她被剪短的头发也感到北风吹拂。她轻轻的，像自语般地说：“我想喝一口水。”围观的人群中有一个端着一只盛有热水的木碗递上来，还冒着热气。但她拒绝了。她这样说：“给我泉水。”再也没有人理她。僧侣和死神仍簇拥她前进。我跨上马，飞奔向远处的树林，马飞快的踢着冰雪，我到了，在这儿，我昨夜就已知道，有一道不冻的泉水。我灌满了一羊皮袋子，又飞身上马，飞奔回来。已经有奇怪的音乐响了，死亡临近了。我看见她跌下马来，用嘴唇吮着用嘴唇吃着地上的雪，我一把冲前去，把羊皮口袋递给她。僧侣们满怀敌意的看着我这个陌生人。她抬起头来，用鼻子闻着那羊皮口袋中的水，轻声说：“对，这正是那不冻泉的泉水。

”泪水滴落在羊皮口袋上，一滴一滴，打湿了本来就被冰雪、泉水和汗水浸湿的羊皮袋子。你对一个没落的世界还有什么要求呢？除了救出其中应该救出的部分。我感到在我灵魂的黑夜里出现了一线曙光。这就是我和血儿的第一次见面，后来血儿就跟着我们走了。这是一个冬天的夜晚。血儿后来就断断续续地告诉我她这十几年来的经历，可能是海边两姊妹所生，又在强盗窝中度过了艰难的童年时代；十年以后又在女巫家中和老巫女及其他几个同样被老巫女收养的几个巫女姐妹一块练习那种舞蹈，咒语和唱歌。然后又跟着我们几个流浪艺人踏上了没有故乡没有归宿的流浪漂泊的生涯。她在痛苦，闪电和流浪中学习到的东西是那些在幸福家庭和故乡长大的女孩子们无法体会到的。她如此美丽，就像树林把自己举到山冈和自己的头顶上，把自己的树根和岩石举到树梢和云。一切少女都会被生活和生活中的民族举上自己的头顶，成为自己的生活和民族的象征。世界历史上的最后结局是一位少女。海伦和玛利亚。这就是人类生活的象征，血儿，她就像闪电那样把自己照亮，转瞬即逝，又像烟一样变幻、弥漫。那白色的从山梁上升起的烟和歌声，那遥远的路，一样属于流浪的人群和流落道路两旁暂时安顿和居住的部落和村镇。

我必须说，十六岁的时候，那时候，父亲这个老部落首领还在人世，有一段时间，我天天看着那些抄着各种字母的羊皮子，那个石垒的冬天才居住的屋子里就是这股子羊皮子味。我连续看了两三年，十六岁的有一天，大概是黄昏，也许是夜晚，我突然发现了一种关于“超越”的真理。那一天我获得了极大的喜悦。以后，在我人生的旅程中，有那么几次类似这次的狂喜袭击了我。我那时竟会处于神魂颠倒的状态，口中念念有词，逢人便要述说我的思想。那思想就像道路两旁红色的鲜血般的花朵。烈火就要冲出地面。我是多么珍惜那些羊皮子和字母给我带来的狂喜和高烧。如今，在部落高大教堂的后面，在高大教堂的石头废墟和书卷废墟的后面，在那些高山的山巅，在暮色中，在埋葬尸骨的山上，山顶之上，在用“光明之火”的名义垒起来的露天尸骨的上下四方左右的石头围子上，仍然保持着那些狂喜。我们把马车停了下来，观看这些栖息或飞起的雪白的鸟，这些高飞的精神，它们竟然也有自己的繁殖习惯和繁殖地，多愿这些飞起来的飞走了就一去不再回头。它们的确不是这样的。它们以这绿宝石颜色的湖水中游动的另外的肉体为食物，一个猛子扎到水里，用喙叼起它们。在这里，很快，连这马车也成了飞鸟暂时的栖息之地。血儿张开双臂，两只小胳膊微微向上升起，然后模仿飞鸟的姿势旋转起来。她怎能从地上飞起？血儿在地上跳跃，扑打着双臂，终于惊散了四周雪白的鸟儿。

