<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<div class="poetry">

# 第32章 太阳·书 (1986—1988) (16)

## 第七场

（酒馆。巨大的酒柜。黑红相间。音乐亲切、抒情，或，断续续续的海鸥叫声）<br />
（青草、吉卜赛、猛兽）<br />
青草：我们俩没有按女巫的话去做。<br />
吉卜赛：我们不可能一个一个地单独干。<br />
青草：因为我们俩是不可分的。<br />
吉卜赛：我们是孪生兄弟。<br />
青草：亲密的，<br />
吉卜赛：双胞胎。<br />
青草：亲密得就像<br />
吉卜赛：一个人。<br />
青草：我们血液流动的速度都一样。<br />
吉卜赛：我们是两个身子一颗心。<br />
青草：两颗头颅一个念头。<br />
吉卜赛：两个人只有一条命。<br />
青草：我们曾在沙漠上并肩漫游，<br />
吉卜赛：我们在夜里背靠背互相用身子取暖，<br />
青草：还写下了许多漂泊的谣曲，<br />
吉卜赛：那是多么美好的日子！<br />
青草：只有草原，<br />
吉卜赛：和这里不一样；<br />
青草：还有白云，<br />
吉卜赛：还有变换的营地，<br />
青草：夜晚的火，<br />
吉卜赛：马和骆驼，<br />
青草：还有姑娘，<br />
吉卜赛：黝黑而健康，<br />
青草：乳房丰满，<br />
吉卜赛：弯腰的时候能从脖子上偷偷看一眼，<br />
青草：啊，故乡的姑娘，<br />
吉卜赛：仍然在流浪，<br />
青草：仍然在流浪的道路上歌唱。<br />
吉卜赛：我们为她们写了多少歌啊，<br />
青草：想数也数不清。<br />
吉卜赛：唱一点吧，<br />
青草：对，唱一点。<br />
两人合唱：<br />
远方除了遥远一无所有<br />
更远的地方更加孤独更加自由<br />
我是天空上飞过的<br />
天空黑下来，让我来到草原<br />
我想打搅你。<br />
又想让你安静。<br />
我把你当姐妹。<br />
又当心上人。<br />
你是那样熟悉。<br />
又是那样陌生。<br />
谁也无能为力<br />
为什么雷声隆隆？<br />
为什么无处躲避？<br />
就是双手捧住<br />
也不知是雨是泪<br />
还顺着手指流下<br />
该发生的没有发生。<br />
该来临的没有来临。<br />
一切梦已做尽。<br />
想做的梦却没有成。<br />
这几天我像是生活在梦中<br />
伸出双手<br />
双手在拒绝又在乞求<br />
又在沉默又在声明<br />
又有火种又有灰烬<br />
我就这样在远方生活<br />
我从黎明就倾听——<br />
一直到另一个黎明也没有对你关门<br />
吉卜赛：再唱一支短的吧。<br />
青草：好。<br />
两人合唱<br />
八月的日子就要来到<br />
我的镰刀斜插在腰上<br />
我抱起了庄稼的尸体<br />
许多闪光的豹头在稻草杆上……<br />
青草：再唱一首写给最后的草原的吧。<br />
吉卜赛：这一首叫《草原之夜》。<br />
草原之夜<br />
那是一片冬季的草场<br />
草长得不高，但很兴旺<br />
我的头颅就埋在这里<br />
搂抱着夜色中的山冈<br />
山冈上这些草长得和去年一样<br />
似乎没有经历死亡<br />
短暂的夏天，美好的草原<br />
是两场暴风雪争夺中喘息的新娘<br />
今年的暴风雪会来得更凶猛<br />
暴风雪，五十年未遇<br />
我的头颅变得比岩石还要寒冷<br />
似乎在预感到天空许给草原的末日<br />
草原的末日也就是我的末日<br />
所有的牛羊都被抛弃，都逃不过死亡<br />
只有一个跛男孩跑到草原尽头<br />
抱住马脖子失声痛哭<br />
那时候天已大亮<br />
太阳落满天空更为荒芜<br />
只有一个跛男孩<br />
抱住马脖子失声痛哭<br />
他就是我的儿子，他已成为孤儿<br />
他的母亲已成为草原的寡妇，这个女人将会顺从命运<br />
我那远嫁他方的小妹妹<br />
会在收割青稞时为我痛哭一场<br />
别的牧人去了夏天的草场<br />
他们和妹妹或新娘生活在一起<br />
这都是热爱生活的年轻人，青稞酒在草原之夜流淌<br />
他们都不能理解我此刻的悲痛<br />
青草：这些歌写得很不错。<br />
吉卜赛：词也好，<br />
青草：调子也好。<br />
吉卜赛：可我们俩为何跑到巴比伦？<br />
青草：我也不知道。大概因为这是父母的故乡。<br />
吉卜赛：可我们也没有在这儿出生，<br />
青草：我们出生在远方。<br />
吉卜赛：我们到这儿来是为了……<br />
青草：唱谣曲的也要杀人。<br />
吉卜赛：杀一个暴君。<br />
青草：两个牵骆驼的孪生兄弟，<br />
吉卜赛：两个沙漠部落的歌手，<br />
青草：来到巴比伦，<br />
吉卜赛：杀一个暴君。<br />
青草：为了沙漠部落，<br />
吉卜赛：为了远方，<br />
青草：为了草原，<br />
吉卜赛：为了大河，<br />
青草：为了百姓，<br />
吉卜赛：为了内心的憎恨，<br />
青草：为了庄稼，<br />
吉卜赛：也为了巴比伦。<br />
青草：两个牵骆驼的，<br />
吉卜赛：唱谣曲的，<br />
青草：要杀一个暴君。<br />
吉卜赛：咱们，<br />
青草：兄弟俩，<br />
吉卜赛：活要活在一块，<br />
青草：死也死在一块，<br />
吉卜赛：有个依靠，<br />
青草：有种依恋。<br />
（门被猛烈撞开。猛兽冲进来。这一段在猛兽回忆十三反王时，三人都戴红色面具坐在角落）<br />
（三人无言地围着小酒柜喝酒）<br />
猛兽：我给你们讲讲十三反王的事情吧<br />
二人：好。<br />
（回忆）<br />
（十三反王，刽子手）<br />
魔王：我是十三反王中最大的反王，我是被押上刑场的十三<br />
反王中最大的反王。我是魔王。弟兄们都爱喊我的绰号。我的绰号叫“老羊皮”。<br />
天王：我是第二位反王。我是天王。在另一个时间在另一个地点。我是天王洪秀全。<br />
地王：我是第三位反王。我是地王。我的绰号叫“一条山一条河”。<br />
雷王：我是第四位反王。我是雷王。兄弟们又叫我“打铁匠”。<br />
血王：我是第五位反王。我是血王。兄弟们和敌人，还有百<br />
姓都爱叫我“刽子手”。但决不是这位刽子手。（用手指指身后押送他们十三反王的刽子手）<br />
黑铁之王：我是第六位反王。我是黑铁之王。<br />
兄弟们爱叫我“岩石的儿子”和“枪手”。<br />
酒王：我是第七位反王。我是酒王。<br />
乞丐王：我是第九位反王。我是乞丐王。我的外号叫“一大帮”或“花子王”。<br />
霸王：我是第十位反王。我是霸王。在别的时间，在另外一个地点我是霸王项羽。<br />
闯王：我是第十—位反王。我是闯王。在另外一个时间另外一个地点我是闯王李自成。<br />
吉卜赛王：我是第十二位反王。我是吉卜赛王。我被兄弟们称为“歌手”。<br />
无名的国王：我是最小的反王。我是第十三位反王。我是无名的国王。我的外号非常非常多。我头一个外号叫“断头台”。我的传说在十三反王中是最多的，一时半会说不清。以后有机会再说吧。我的外号可以捡几个主要的来说说。我叫河南王，又叫河北王。我叫山东王，又叫山西王。我叫旧石器，又叫新石器。最主要的一个传说就是我是不会死的。但今天我总算被押上了刑场，押上了断头台。谁知道，这里也许不是我呢？<br />
我也许不是无名的国王呢？我也许不是我呢？<br />
魔王：我们是十三反王，天不怕，地不怕。在数十年之中，我们过的是刀尖上舔血的日子。我们终于推翻了一个非常古老的统治了几千年的老王朝。我们终于夺得了天下。我们是十三反王，天不怕，地不怕，我们终于夺得了天下。我们推举我们之中的老八，也就是我们之中的第八个反王，第八个兄弟，第八个头领来当新的国王。<br />
我们以河流来为我们这个新的王朝命名。我们就把我们新的王国取名为巴比伦。老八就当上了巴比伦王。他不顾我们十二个兄弟和天下百姓的劝告，为了扬名万世，要修造一座从来没有人敢建造的巨大的宫殿。那就是太阳神宫殿和太阳神神庙。使得民不聊生。<br />
（舞台后景显示一座十分宏伟壮丽的宫殿神庙群）<br />
神庙终于造成了，宫殿也造成了。巴比伦的百姓死了将近一半，国库也空了。我们兄弟十二人只好重新起来造反。我们兄弟十二人只好重新取用自己以前给自己的封号。魔王。天王。地王。雷王。血王。黑铁之王。酒王。乞丐王。霸王。闯王。吉卜赛王。无名的国王。我们兄弟十二人只好重新起来造反。我们兄弟十二人只好重新成为十二反王。又过上快乐、冒险、自由和鲜血的日子。但我们终于失败了。我们全都被巴比伦王抓起来。该死的巴比伦王，该死的老八，我诅咒你，你的大哥诅咒你。<br />
兄弟们，今天是最高的日子，今天是断头的日子，今天是上断头台的日子，今天是受刑的日子，为了表明反王的意志，为了表示高兴，为了庆祝，让我们唱起“十三反王”歌吧。<br />
（歌唱时有流浪儿合唱队上来伴唱）<br />
十三反王打进京<br />
你有份，我有份<br />
十三反王掠进城<br />
你高兴，我高兴<br />
十三反王骑快马<br />
你也怕，我也怕<br />
十三反王回到家<br />
你的家，我的家<br />
十三反王不要命<br />
你的命，我的命<br />
十三反王一身金<br />
山头金，海底金<br />
十三反王进了京<br />
不要金，只要命<br />
人头杯子人血酒<br />
白骨佩戴响丁丁<br />
猛兽：要知道。我们都是反王的儿子。<br />
二人：我们在沙漠上就知道了。<br />
猛兽：兄弟，你们聊吧。我下去练一会儿靶子。<br />
（猛兽奔下。两兄弟恐怖而沉默地盯着他。然后又恐怖而沉默地互相对视着。像是被什么魔法镇住。都不敢说话。也没有动作。舞台声音必须中止。这时台下传来一声很闷的枪响）<br />
两人：他终于干了。虽然他干掉的是自己。可他还是一条好汉子。硬汉子。铁汉子。<br />
青草：我要为他写一首诗。<br />
吉卜赛：我也要为我的兄弟写一首诗。<br />
青草：你的题目？<br />
吉卜赛：你的题目？<br />
两人：（异口同声）弑。弑君。杀人。这一次不是羊皮纸上的诗也<br />
不是口中歌唱的诗。而是干活。手中的诗。兵器的诗。<br />
弑！！弑君！！！<br />
[幕间过场一场]<br />

## [第八场]

（此场为两幕之间过场）<br />
（幻象。两个头戴面具的人窜过舞台）<br />
绿马：我是身在其外的马。<br />
红马：我是身在其中的马。<br />
绿马：我是绿枝青叶的马。<br />
红马：我是烈火焚烧的马。<br />
绿马：我是生育之马。<br />
缸马：我是死亡之马。<br />
绿马：我很快就要衰老。<br />
红马：我很快就要从火焰和灰烬中再生。<br />
绿马：我是生命之马。<br />
红马：我是超越生命之马。<br />
绿马：我甩开四蹄，飞上舞台。<br />
红马：我飞开四蹄，一直跃入生命。<br />
绿马：我多像春天，多像生命，多像万物之灵。<br />
红马：我多像国王，多像世界，多像太阳中心。<br />
绿马：我不会超出我的季节我就会腐烂。<br />
红马：我早已就在我的生命中心开始燃烧。<br />
绿马：我开花。<br />
红马：我流血。<br />
绿马：我结果。<br />
红马：我杀人。<br />
绿马：我开始在大地上繁衍。<br />
红马，你听我唱一只歌：<br />
在月光下，<br />
在荒凉的高原，<br />
在山顶，<br />
繁殖，该是多么幸福的一件事！<br />
红马：我的图腾不是你的图腾。<br />
你的禁忌不是我的禁忌。<br />
我从黎明开始飞翔。到黄昏还在飞翔。到第二个黎明还在飞翔。到第二个黄昏也还在飞翔。心在飞翔。头颅在飞翔。四肢在飞翔。一切都在燃烧，绿马，绿色的马，你难道没有看见吗？一个人扑向另一个人，他是要屠杀还是要拥抱？他是要屠杀吗？不是。他是要拥抱吗？更不是。绝对不是要屠杀和拥抱，而是要燃烧。那么，就容许我把你的歌词改一两个字，让我再唱一遍给你听<br />
在太阳下，<br />
在荒凉的人类，<br />
做国王，<br />
燃烧，该是多么幸福的一件事！<br />
# 【第二幕】
说明：这是巴比伦诗歌竞赛<br />
①舞台四周有许多穿着红色盔甲的兵——小剧场则布满剧场周围——注视着，拿着古代兵器——舞台上总有兵押着五花大绑的年轻人上场，或在剧场走动，默默穿过舞台、下场。<br />
②所有人物都被蒙上眼睛。<br />
③有一种幻觉、错乱、恍惚，类似宗教大法会的气氛。<br />

## [第九场]

（一条大河的渡口，背景阴森幽暗巨浪滔天<br />
（魔，巴比伦王，众幻象，抬棺人）<br />
王：我为何来到这幽魂横渡的荒凉的渡口<br />
是在什么时间，是在哪一个世纪<br />
我感到：是谁，是什么东西曾指引着我<br />
这种指引又为了什么？<br />
这是谁，他为什么又突然脱离了我<br />
脱离了我。像铁脱离了一把斧子<br />
他离开了我。我又变成了个生病老人<br />
孤独坐在一堆寒冷的石头堆砌的王座上。<br />
他是谁？没有了他王座又有什么用<br />
魔：是我，魔。魔王魔鬼恶魔的魔<br />
万物之中所隐藏的含而不露的力量<br />
万物咒语的主人和丈夫<br />
众魔的父亲和丈夫。众巫官的首领<br />
我以恶抗恶，以暴力反对暴力<br />
以理想反对理想，以爱抗爱。<br />
我来临，伴随着诸种杀伐的声音，兵器相交<br />
王：在这个阴暗的死亡的渡口.<br />
我自身的魔已经消失.<br />
（这两行的标点为原稿标点，似应为“，”或无标点。——编者注。）<br />
却出现了这许多熟悉的幽灵<br />
这么多死去的同志们，同志们，你们好！<br />
矛！盾！戟！弓箭，枪，斧，锤，镰刀！<br />
（众兵器上台，众兵器以人物的形式上台，伴随着咒语和合唱队。他们是矛，盾，弓箭，剑，枪，斧……犁则作为一个众兵器的附属者和侍从出现）<br />
（可演一段或两段小放事：矛和盾的故事。射十日的故事。其他人暂时隐去）<br />
众兵器：我们又一次冲出了武器库<br />
我们又一次漫天飞舞<br />
插上同伴和对手的肋骨<br />
我们要把命革掉！人类的鲜血<br />
擦去我们身上的灰尘<br />
蒙受了时间和厌倦的和平<br />
魔：召唤众兵器，跳起了兵器之舞<br />
我在这一瞬间离开了你<br />
我又回到了我自己的山顶<br />
手舞着斧子在石头上革命<br />
这就是在死亡渡口出现的革命和景色。<br />
仗是山上打，人在病中死<br />
或死于毒药或死于兵器<br />
但最终会在死亡渡口齐集<br />
（众兵器之舞）<br />

## [第十场]

（无名人，<br />
（舞台寂静，舞台幽暗。正中有一辆战车。<br />
（四个轮子。中央可以坐人。演员茫然地站在那里，戴上<br />
了面具。外面还扎上了红布条。面具用中国殷商时代的钺——兵器——是粗笨的人形。朗诵要尽可能缓慢。）<br />
钺形无名人：我败了。败得真惨。我是首领。我有一股无穷的杀气。但我败了。败得真惨。我一点预感都没有。我既没有成功的预感。也没有失败的预感。可这辆空空荡荡的战车使我脑子凝固。变成了月球上寒冷的岩石。我的血液变成了北极的冰块。我当时才感觉到什么是真正的恐惧。和内心的寒冷。但我在内心却感到无比幸福。虽然我败了。但我在内心却感到无比幸福。从南方到北方，全国都在进行热火朝天的诗歌大竞赛。我是一位年轻的诗人。我是一件古代的兵器。我叫钺。我的诗歌竞赛的对手就是这辆坦克，这辆战车，这堆什么也不是的十分现代化的钢铁。我的真正的对手呢？那位举世闻名的诗人—坦克和战车设计人呢？甚至我用望远镜亲眼目睹了他上这辆战车。我也变成了现在这个样子（指指自己脸上的面具）。我当时只有一个念头。参加这场全国诗歌大竞赛。打败他。可是你们看。战车中空空荡荡的。连一个人影。<br />
连一根人毛。连一个鬼影子也没有。既然我不能战胜和杀死他。我就要战胜和杀死这空白。坦克中的空白。战车中的空白。我在这战车或坦克周围拚命写了许多诗，搞了许多声音。但我还是掩盖不住这空白。但是，什么也没有。没有人在等我。没有人与我进行诗歌竞赛。只有一片空白。在无情地嘲弄我。这辆战车这堆钢铁中的空白在无情地嘲弄我。我连刺死自己的理由和杀死别人的理由都没有找到。这条路是从南方到北方。这条路是巴比伦青年诗人诗歌大竞赛。但是我们伟大的皇帝，我们伟大的巴比伦王，却把空白和空虚——无穷的滚滚的道路上的空白和空虚——战车、钢铁和坦克中的空白和空虚赐予了我。我怎样完成这件事。我只剩下绝望的诗歌。<br />

## [第十一场]

（背景中，一些年轻人拿着长矛，有的拿着书在舞台上追上追下，都用红布条蒙上眼睛。老女奴是一个盲目的老女人，被小瞎子牵上舞台，用黑布条蒙上眼睛）<br />
小瞎子：（面朝观众）<br />
我是小瞎子，我是老瞎子生下的小瞎子<br />
我的触须和眼睛在火焰中焦黑了，灰烬了<br />
我的眼睛在光明的中心彻底黑起来<br />
我是盲目的老诗人生下的小瞎子<br />
众人让我来参加巴比伦诗歌大竞赛<br />
我就来了。我用已瞎的双眼来看<br />
这巴比伦的屋顶越看越像棺材<br />
我带上帐篷足够的食物和水<br />
带上我小瞎子已瞎的双眼<br />
我牵上骆驼驮我双目失明的老母亲<br />
独自一人走上沙漠，寻找我那梦中稻草人<br />
风吹雨打中金黄又退色<br />
的稻草人。稻！草！人！<br />
人们让我来参加诗歌大竞赛<br />
都说这儿有棕榈、大沙漠<br />
还有骆驼和稻草人，我就来了<br />
我就牵着我的瞎母亲来了<br />
（小瞎子把老女奴牵到舞台中央，一架类似王座的大椅子上坐下）<br />
（有数人举着火把，加入那些举着长矛和书的年轻人队伍冲上<br />
冲下。其中有一人用火把点燃了一座火堆。小瞎子看着这景象，突然双膝向老女奴跪下）<br />
小瞎子：妈妈，我双膝跪下<br />
向着你，生身之母<br />
盲目的乳房和火把<br />
妈妈，你何日来到这柴房中<br />
你生下我后经受了多少磨难多少苦<br />
你在这柴房中身为女奴<br />
劈柴做饭干了多少年<br />
多少哺乳多少星光<br />
多少饥饿多少欺凌<br />
柴房生涯又是怎样漫长<br />
这二十多年小瞎子的生长<br />
就是五千年的重量<br />
（稻草人上场，也是蒙眼）<br />
（朗诵时舞台可根据诗另有哑剧情节）<br />
稻草人：我是稻草人<br />
我为人们看护粮食，我站在田野中<br />
我是老女奴的另一个儿子<br />
刚才小瞎子念的诗歌使我非常感动<br />
我从河南的麦田中央<br />
飞到这巴比伦诗歌竞赛的擂台<br />
我给大家念一念我写的诗歌<br />
我是稻草人<br />
我记得我的故乡，我记得那个小镇<br />
周围百里还有三个小村<br />
山头只有松树<br />
杨树和槐树<br />
五月槐花盛开花香满镇<br />
一到荒年<br />
人们就用一个长竹竿<br />
绑上一个铁钩子<br />
把高处的槐花弄下来<br />
放到地上的大篮子或小筐子<br />
回去当成粮食吃<br />
人类在饥饿时<br />
不仅吃过槐花<br />
还吃过草根<br />
还吃过牛粪<br />
不仅吃过牛粪<br />
还吃过人肉<br />
大人肉娃娃肉<br />
吃过死人的肉<br />
我是巴比伦的稻草人<br />
几千年站在田野中<br />
一年四季站在田野中<br />
我是一首饥饿的诗<br />
我为人类看护粮食<br />
我是一首饥饿的诗<br />
我为人类看护粮食<br />

</div>

