<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<div class="poetry">

# 第33章 太阳·书 (1986—1988) (17)

## [第十二场]

（流浪儿<br />
可用成年演员戴上大头娃娃面具扮演。）<br />
（一大一小两个女孩出场，唱或哼着）<br />
摘棉花谣<br />
小河流水哗啦啦<br />
我和姐姐摘棉花<br />
姐姐摘了一筐半<br />
我才只摘一朵花<br />
（重复一遍或多遍）<br />
（以下是童谣《看守瓜田谣》——几个小流浪儿的游戏。一个小女孩坐在中间——蹲下，其他小儿坐在<br />
周围，有一儿从远处而来，这个流浪儿让人一看就是巴比伦王）<br />
众儿问：干什么的？<br />
王：走大路的。<br />
众儿：大路有水，<br />
王：走小路。<br />
众儿：小路有鬼，<br />
王：走刺窝里。<br />
众儿：刺窝有刺，<br />
王：走瓜田里。<br />
众儿：瓜田有瓜，<br />
王：那我就摘一瓜，<br />
抱了就走。<br />
（王牵“瓜”手，众儿追他下，又追上）<br />
流浪儿：（合唱）<br />
老怪物，上了场<br />
没有枪的也有了枪<br />
老怪物，上了场<br />
不是王的做了王<br />
老怪物，上了场<br />
我们一起上战场<br />
老怪物，上了场<br />
兴风作浪的不是浪<br />
老怪物，上了场<br />
挖了洞，种了粮<br />
老怪物，上了场<br />
众流浪儿有爷娘<br />

## [第十三场]

（众纵火者举火把上，点燃一些火堆，朗诵或唱，冲下）<br />
白色的火焰<br />
我告诉你<br />
我祈求你<br />
我双膝跪在泥里<br />
我两眼红肿<br />
我是火焰<br />
我没有出路<br />
我没有锁链<br />
我一身通红<br />
我没有粮食<br />
我没有家园<br />
我不当强盗<br />
我不识文字<br />
我没有历史<br />
也没有心肝<br />
白色的火焰，我告诉你，祈求你<br />
我不能歌唱我没有棕榈<br />
没有铁锅没有草原没有三块岩石<br />
没有大理石没有葡萄园<br />
我不能哭泣没有鸽子没有山楂<br />
我只有你，白色的火红的你<br />
我没有死亡我没有生命我空无一人<br />
我没有伴侣没有仇恨也没有交谈<br />
我头也大了脚也肿了身子也垮了胃也坏了<br />
牙齿也掉了头发也落了我没有脑袋<br />
纵火犯一大帮，纵火犯好快活<br />
我的头颅埋在暗无天日的地牢<br />
我的手足斩断在刑台左右<br />
我的内脏活在高飞的猛禽的内脏<br />
我的躯体漂浮在死亡之河沉下又浮起<br />
我的心抛出早已供奉太阳<br />
我没有形体没有真理没有定律<br />
我没有伤疤没有财富<br />
我没有盘缠没有路程<br />
没有车轮滚滚没有大刀长矛<br />
我没有回忆也没有仇恨<br />
我甚至没有心情<br />
白色的火焰，我告诉你，祈求你，双膝跪下<br />
我两眼红肿，我只有你<br />
你快在山坡上烧起<br />
快在宫殿和诗歌上烧起<br />
这是诗歌竞赛场上我的一首诗，一首诗！<br />

## [第十四场]

（音乐只用喇叭。呜咽之声。一饮酒诗人醉态踉跄，冲过舞台，高喊）<br />
我再也不想当诗人啦！<br />
我再也不当诗人啦！<br />
我不是诗人啦！我是烈士啦！<br />
我永垂不朽啦！<br />
万岁，我再不当诗人！<br />
万岁，我再不是诗人！<br />
万岁！非诗人万岁万万岁！万岁！<br />
（一个人抱着大酒桶在舞台上狂饮，然后像受伤的狼一样，披散着毛发对着背景的沙漠狂吼嚎叫。叫嚷的词同上，重复一遍）<br />
（几个酒鬼手挽手醉态万状上）（朗诵）<br />
山上有水<br />
水中有鬼<br />
此鬼叫酒鬼<br />
山东有酒王<br />
山西有酒狂<br />
河南有酒仙<br />
河北有酒山<br />
全世界都有酒鬼<br />
随着年龄的增长<br />
酒就是兄弟<br />
酒借人说话<br />
酒为人说话<br />
他自己要说出<br />
他必然要说的<br />
他要吃的<br />
他必然吃<br />
就是酒吃人<br />
你也没办法<br />
先让酒吃一遍血肉<br />
再让法律吃一遍骨头<br />
再让火吃一遍<br />
再让鬼吃一遍<br />
我已是纯粹的粮食<br />
粮食，<br />
已认不出自己<br />
饥饿的腹部<br />

</div>

## [第十五场]

<div class="p">

（有一个兵拿着大斧子站在身后，一直站在身后。舞台在整个一场中每隔一会儿就有另一个兵押着五花大绑的年轻人上场、默默地穿过舞台，下场。<br />

（舞台上一点声音也没有在上场下场时有一些隐约而激烈的鼓声）<br />

</div>

## [第十六场]

（大沙漠巴比伦河。<br />

（戴着大司祭面具扮成大司祭的巴比伦王）<br />

<div class="p">

大司祭：今天的黄昏格外惨烈。我看见巨大的、浑圆的、燃烧的落日把巴比伦河水染得血红。大海的海鸥开始了尖厉凄惨的叫唤。在大地王国的边缘。更为尖厉凄惨的叫声是夜晚之枭不祥的啼鸣。在大地王国的中央，在痛苦的山上，我觉得那不祥的啼鸣发自王座和王冠。<br />

巴比伦王在这个日子中要择定一个接班人。在这一大群年轻人，在这一大群热血沸腾的诗人中，择定一位巴比伦王自己王位的继承人。还有那顶戴上国王颅骨的王冠——她曾骑在多少国王的颅骨上，又目睹这些颅骨愤怒或幸福、残暴或英明地生活过，并一一在一个不能预知的时刻死于非命。于是那些颅骨似乎是兴高采烈地被兵器——被另一只手碰一下，颅骨自己兴高采烈地跳到地上，再也回不到原来的地方，再也回不到原来的脖子上。<br />

我这年高德劭的大司祭曾经几次目睹这条河流上这些王国的兴衰。早在十三反王起事之前的几个朝代，我就经常看着王位的更替，继承王位时的激烈行动。<br />

血腥的日子一到来，那巴比伦河水就会被落日映照得血红。似乎一个断头台放在了巴比伦河上——那血流成这条巴比伦河，又像是一个伟大女人的生产。<br />

这个日子的河水血红，把这个日子和千万个别的日子分开。变故已经来临。事变已经来到。我甚至还记得以前的朝代几个先王的名字和事迹。先王举办祭典、选择牺牲。有的王用处女，有的王用纯洁青年，更有的残暴的王用一对童男童女作为献祭，作为牺牲，有时王也用海豚、耗牛或骆驼作为牺牲。但当今伟大的巴比伦王一改往日。他要实现一个梦想，他要在年轻的热血沸腾的诗人中，选择牺牲品同时选择接班人。成功的被立为王子，失败的就要人头落地。牺牲者的头颅头盖骨也将供奉在太阳神庙中，作为人民朝拜的永久神器。<br />

（以下叙述时将以转换的太阳神庙的布景配合。）<br />

</div>

<div class="p">

太阳神庙是在朝东的一块圣地上建造起来的。整个神庙是由平坦而巨大的石板砌成。当初，巴比伦王为了修建这座神庙，花费了全国一半的劳力。他们费尽血汗，用巨大的石板砌成庙宇的围墙和正门。有多少举世闻名惊天地泣鬼神的天才巨匠和建筑师的尸骨就砌在这些巨大石头的墙和门中。建造神庙过程中，他们用精心修凿的直角石块彼此衔接，结合得相当紧密而不用任何粘合物质，以至它们之间的缝隙连一把巴比伦最薄最锋利的刀都插不进去。<br />

太阳神庙还有一个很优美的祭台。大殿的四周墙壁上下全部是金子。所以这座神庙又名叫“黄金宫殿”。在正墙上绘有太阳神偶像。他全身黄金，周围环绕火焰。他面朝东方，接受着初升的太阳光芒的直接照射，就放出万丈金光。大殿中央放着一个华丽的御椅，远远地放在中心。举行典礼时，巴比伦王就坐在这上面。巴比伦王知道自己年纪已老，尚无接班人。那位唯一的王子自小就失踪。这些年少有消息。有的说他去了沙漠死在沙漠上了。近日有所传闻。民间的小道消息很多。山坡上种了许多消息树。风吹草动，但又有所平息。所以巴比伦王横下一条心，决定在青年诗人中选定王子，让他来继承王位。以诗歌大竞赛来选择王子和接班人，这是历史上少有的行动。这是少有的慷慨也是少有的残酷。像这位巴比伦王其他的行动一样，充满了着魔的东西。充满了火焰和灰烬的品质。充满了力量与魅惑。这就是大地的魔法。<br />

这就是大地的魔法。地母的咒语。大地母亲啊，等会儿我用最纯洁的年轻人的血——那年轻的诗人之血，献给你。<br />

在这个日子里只剩下两个年轻人，诗人。<br />

在全巴比伦境内，各部族各地方最优秀的诗人举行全巴比伦诗歌大竞赛后，只剩下两个年轻的诗人。<br />

一个是青草。一个是吉卜赛。这两人名字很好。他们的诗歌更好。诗中也都有王者之声。他们的面貌英俊，彼此酷似，简直像一对孪生兄弟。<br />

但是，伟大的巴比伦王让他俩今日在此王宫大厅里举行他们最后的诗歌竞赛。其他的诗人，像那些诗人，已上场的无名人、小瞎子、稻草人、流浪儿、纵火犯、酒鬼等等早巳退场，或赴刑死去了。<br />

伟大的巴比伦王让他俩今日在此王宫大厅里举行他们最后的诗歌竞赛，也就是要进行巴比伦王自己的选择。因为他在旁边要静静观看这一竞赛，让长老们秘密投票，然后由他决定，那被决定为王子的必须充当一次刽子手！杀死那被充当今日祭典中牺牲的一人！这个时刻令人不寒而栗，因为被选择作为牺牲的，总是头生子、最美丽的处女、最优秀的青年和最纯洁的儿童。我既然曾经献身于大地之母的魔法，我就必须进行到底。我现在是神魔附体。我是这儿的大司祭。我这条命已完全着了魔。甚至渴望那恐怖的事情早一点发生，好让我早一点目睹，早一点体会到恐怖。巴比伦王干了好多恐怖的事情，但从没有今日干的事情这样恐怖。<br />

</div>
<div class="poetry">

用牺牲供奉一个日子<br />
坐在这大神庙的台阶上<br />
多少人头铺垫而成<br />
我坐在大沙漠上一个断头台<br />
是多少人血流了干净<br />
我是苍老而空虚的剑。这就是<br />
寂寞的剑，在绝望孤独的日子<br />
时刻说的话：我要宰人<br />
我要让鲜血从大沙漠上经过而流过、流光<br />
太阳大神你知道<br />
让兄弟俩在我面前互相残杀<br />
让一个人踏着另一个的头颅走向王座<br />
用理想和诗这心中之剑互相屠杀<br />

</div>

<div class="fzzy">

老巴比伦王啊，你这一招是想绝了。真是空前绝后。算得上巴比伦王国史上一大笔。也就是这土地上的一大笔。是给血腥的太阳大神的丰厚的牺牲之礼。我要抖擞精神，举行这次献祭。<br />

看！他们上来了！<br />

（青草、吉卜赛、巴比伦王上<br />

巴比伦王是公主红装扮的，头戴王冠巨大，面戴面具。大家沉默地、严肃地走上，没有谁说一句话）<br />

（另外有五位长老白发苍苍排列一旁）<br />

（众人仍然被红色布条蒙上眼睛）<br />

</div>

## [第十七场]

（一群台下红色盔甲的兵涌上舞台。一兵押青草穿过人群上舞台中央<br />
（荒芜的山上。断头台）<br />

<div class="poetry">

青草：青草被秋天和冬天处死在荒芜的山上。<br />
那时，我仿佛躺在一辆残破的骷髅上。<br />
骷髅是一辆车子和四只轮子。<br />
车子叫生命也叫死亡。车夫叫思想也叫灭亡。<br />
四只轮子是手是脚是内脏是营养是草根是土壤。<br />
身上盖着一堆杂乱的黄草秆。<br />
青草变黄。人成白骨。<br />
吉星闪耀。黎明就要来到<br />
在荒芜的山上处死青草<br />
秋天的刑法！秋天的刑罚！<br />
降临无辜的和灭不绝的青草<br />

我告诉你。我知道自己是谁。我的命是什么。我的女人是谁。我的事物是什么，但是在我的诗歌中不能告诉你这些。<br />

在我的诗歌中，我的名字叫青草。山冈上牧羊人和羊群叫我青草。太阳叫我青草。月亮叫我青草。风叫我青草。黎明和黄昏叫我青草。<br />

在我的诗歌中，春天流血，夏季繁衍，大雪中的火在狂舞，还有无穷无尽地翻滚而来的，从天上飞来的秋天。白云，死亡和问候。还有寂寞的尸体上的星光、草原，草原上死去的新娘，以及牧羊人在山峰上的问候。<br />

在我的诗歌中，你知道我叫青草，但不知道我是谁。你知道我的诞辰、我的一生、我的死亡，但不知道我的命。你知道我的爱情，但不知道我的女人。你知道我歌颂的自我和景色，但不知道我的天空和太阳以及太阳中的事物。<br />

但是在我的诗歌中我不能告诉你我的事物。这不是蔑视你们。我的皇帝。我的司仪。我的对手我的兄弟。我们一母所生，但你死我活。诗歌是我们的内容，是杀害我们的内容。<br />

一个灵魂迎面而来<br />
肉体长出青草，梦变成真实<br />
事实的法律和酒的法律——是两扇日夜的大门。青草借我肉体说话<br />
青草借我这暂时的肉体，和他的声音说<br />
青草他开口说<br />
我是青草的王，星系的王<br />
我投向人类之外，生死隔开<br />
人类和青草再不会是同胞兄弟<br />
我要投入种籽、河流或一朵独放的花<br />
居住在花朵的蕊，我和她一起另外地开放<br />
另一次男女受孕<br />
青草杀死了青草<br />

</div>

（女巫，在荒芜的山顶出现，旁白）<br />

> 我为什么要让你们一个一个上路，一个一个的去干，去行动，而不能集体行动。这一下你该明白了吧。如果你们之中谁想两个人一起去干，他们一定会互相残杀。老家来人了。前后没有人。左右没有人。但老家来人了。<bk />

劫难之中老家来人了。
青草：让我们一道飞离这荒无人烟的山梁<br />
（舞台黑暗。很长很长时间的鼓声）<br />

</div>

