<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<style>

p{line-height: 2em;}

</style>

# 第34章 太阳·书 (1986—1988) (18)

</div>

## [第十八场]

<div class="p">

（吉卜赛神思恍惚，已被摧毁，上）<bk />

吉卜赛：十个太阳同时出现在大海的天空上。<bk />

大海中央有一棵树。<bk />

根在太阳枝叶花朵盛开在大地上。<bk />

那一日天地裂开无以为继。<bk />

树上跳下一个遍体通红的女婴。<bk />

一座血红的山在天上飞。<bk />

村庄在天上飞。<bk />

所有的人马和东西在天上飞。<bk />

所有的水火中都长出了人形。<bk />

似乎有一个红色燃烧的人在拔苗助长。<bk />

（在舞台深处有一人着红衣拔苗助长）<bk />

人类粮食喂养胃和眼睛。<bk />

水火中长出了无毛的，在地上爬行、行走。<bk />

固体的鲜血从天空深处飞来。<bk />

小仙女歌队<bk />

甲：谁爱过人类？<bk />

乙：人类爱过人类？<bk />

丙：美丽的女儿爱过人类？<bk />

丁：人类真的爱过人类自己？<bk />

歌队长：剑带着鲜血和霞——<bk />

捧住渐渐溶化的女神。<bk />

女孩和少年，这都是<bk />

你们自己铸造而用来灭亡的<bk />

一柄剑如今捧在我手上。<bk />

吉卜赛：青草已把他的头颅送给我做武器。我的同胞兄弟。让我抱着他的头颅做武器。我一定要坚持到最后。完成这个工作。我以诗歌为武器，杀死了我的同胞兄弟。

我现在已成了王子。（疯狂大笑）这是暴君的王子。现在都是没头的王子。我一定要完成无头王子的使命。<bk />

（红，扮成巴比伦王。上。巴比伦王，扮成大祭司。上。红在此场一直沉默。）<bk />

大祭司：恭喜你，吉卜赛。巴比伦王今日通过诗歌竞赛，选了你作为王子。让你继承王位。你高兴吧，我看你都流泪了。<bk />

现在你走近我们伟大的巴比伦王，吉卜赛。让他授予你一柄宝剑。把王子的身份和象征传授于你。你今后就是巴比伦王国的当然继承人。<bk />

吉卜赛：对，就在今天。<bk />

（接过红默默递过的宝剑。红的手臂在微微发抖。）对，就在今天！今天！<bk />

（把剑刺入红）我终于成功了。巴比伦王，暴君，我终于让你的血染红了宝剑。两位哥哥，你们安息吧。<bk />

红：（慢慢倒下）吉卜赛，哥哥，摘下我的面具，好好看看我是谁。早在草原和沙漠上，我就认识你。你也认识我。你爱我，可我只爱宝剑。我为什么没有爱上你呢。在这生命的最后时刻。我似乎清醒了。我的疯狂的理智又回来了。我是自己要求扮演巴比伦王的。想一想，不要悲哀，没有什么好悲哀的。人类的事只有很少几件。不就是在这彩色的布景——沙漠、草原、河流和王国宫殿——前面的一些谈话吗？我们大家不都是在这彩色布景前讲几句话，做几个动作？有时，我们的时间错了——就像私人的钟比公共的钟快了一点或慢了一点，地点错了，也许我们扮演的角色也错了，这不是你我的过错。你不要悲哀。就像在沙漠上我拒绝你的爱一样，你刺了我，这都没什么错。我们都是彩色布景前的角色。我就是红，我就是你在无数诗歌中歌唱或倾诉的红，我爱你的诗。

（吉卜赛把剑插入胸膛）<bk />

红：（转向大祭司）我知道你是谁。我不怪你。我只想让你把宝剑在我死前找来。我想看一看他，最后。（鼓，沉闷激烈）<bk />

</div>

## [第十九场]

<div class="p">

（红，宝剑）<bk />

剑：我一定要替你报仇。<bk />

红：天上的白云多么美丽。每当季节转换的时候，我多么爱这一切，爱被新的季节换下的旧季节。我爱一切旧日子，爱一切过去的幸福。爱那消逝了的白云。天上的白云多么美丽。每当天上的白云飘过，当你仰望万里晴空，那朵朵白云使你觉得已到初秋——却还只是初夏的时候，每当你暴雨的黑夜里孤灯守剑的时候，每当青青麦儿变黄而穗儿垂得更低，青青豆角盛在篮筐里的时候……每当找出去年的花裙、去年的凉鞋和扇子的时候，我多想留住这即将逝去的春天和花朵的红色……你不要忘了天上的白云。忘掉我吧，不要忘了季节转换的那一瞬，不要忘了眼泪一样的雨滴抹在窗子上，不要忘了一棵灯和北方的九棵树，也不要忘了大河上涨，更不要忘了雪山、草原和我们流浪的日子。忘了我吧。如果有可能，也不要忘了我。不要勉强你自己。不该忘记的就不要忘记。<bk />

剑：我一定要为你报仇。<bk />

红：不要用我的眼泪和言语去擦亮你的宝剑。不要把你的宝剑磨得格外锋利。它刺入的每一人都会是我，你最爱的人。磨亮它的每一滴鲜血都是我的鲜血。不要在午夜时分把你的宝剑磨得格外锋利。它会在它锋利时突然要走我。我就要走了。来，抬起我的头，让我枕你的双膝休息片刻。一片白光的天空把我背在它的背上，又空又轻，无边无际。会带到一个你我从来都不知道的地方。那儿比天空更高、比大地和远方更远、比子夜更黑、比北方的冬天更冷、比南方的沙漠更热、这宝剑会把我带走，也会把一切人带走（死去）<bk />

剑：我一定要报仇！<bk />

剑：（独白）在你们找到归宿的时候，我却要上路了。不要忘记这一点。闭紧你们的眼睛吧。你们放心地睡去吧。我就要背着一只很破很旧的袋子上路了。<bk />

这只破旧的袋子就是我。<bk />

曾经在大沙漠上长大。<bk />

多少人用手撕破了他。<bk />

多少豹子用爪子撕了他。<bk />

但这只破旧的袋子<bk />

就是我和我的心啊。<bk />

会感到什么<bk />

有没有心情<bk />

是什么样的心情<bk />

我不知道前面等待我的<bk />

是什么？<bk />

我要独自前行<bk />

[幕间过场一场]<bk />

</div>

## [第二十场]

<div class="p">

（此场为两幕之间过场）<bk />

（舞台沉默三分钟。黑暗，灯光大亮<bk />

（宝剑他仍坐在那儿。又上来一位老头——由疯子头人扮演者扮演——和一位小女孩——由红的扮演者扮演）<bk />

（幕间戏：演鲁迅的《过客》小剧）<bk />

【第三幕】<bk />

</div>

## [第二十一场]

<div class="p">

（疯子老头，绿色小鸟）<bk />

疯：你知道吗？<bk />

鸟：我知道什么？<bk />

疯：那位最小的反王逃走了。<bk />

鸟：逃到哪儿去了？<bk />

疯：逃到沙漠上去了。<bk />

鸟：那么，被押上刑场的是谁？<bk />

疯：是魔王的兄弟。<bk />

鸟：他为什么替小反王去死<bk />

疯：他自己愿意。这样，最小的反王，也就是天下经常传说的那位不死的无名的国王，可以逃脱了，逃走了，他当然有自己的使命。<bk />

鸟：是不是天下传说他从来不会死？<bk />

疯：对。从不死亡。像我一样。不过，我是超出死亡之外，而他是屡屡逃脱死亡的拥抱。我真想见见他，见见他，是一个什么样的人？！<bk />

鸟：那位无名的国王总算从死亡和刽子手、断头台的手中逃脱了，他有什么使命？那位魔王的弟弟竟心甘情愿地为他去死。他有什么使命？<bk />

疯：他要到沙漠上去建立一个新的王国。他还有一个次要的使命，就是要为兄弟——也就是为那些反王报仇，杀死巴比伦王，也就是要杀掉他的八哥。<bk />

鸟：他完成自己的使命了吗？<bk />

疯：十五年前，或者说世纪交替之时就完成了。他在沙漠上建立了一个十分强大十分完美的王国。他自己当上了国王。另外，为了完成较小的使命，这次，四个诗人杀巴比伦王，就是他的安排。<bk />

鸟：但是，巴比伦王到现在还没死啊。<bk />

疯：他离他自己的死亡不远了。你一定会看到的。绿色的小鸟，你一定会看到巴比伦王的死亡，绿色的生命的小鸟。<bk />

鸟：这四个年轻的诗人和他又是什么关系？<bk />

疯：他在逃亡沙漠的时候，其实并不是逃亡，因为实在的说来，他——这位最小的反王，这位人称无名的国王的人，并不是我们巴比伦的人。他也不是喝巴比伦河的河水长大的。他是沙漠上的人。他在沙漠上出生。他在沙漠上长大。连沙漠上的人都不知道他的父母是谁。<bk />

鸟：他自己知道他的父母是谁吗？<bk />

疯：这一点我也不清楚，但我见过他写下的一些杀父的诗。天下人传说，他认为他的父母是巴比伦人。所以他少年时代就回到巴比伦。他一身是胆，虽然年纪最轻，可仍然是反王中最勇敢的一个。他还是个诗人，他是世纪交替之际最伟大的诗人。这四个年轻的诗人——就是要杀巴比伦王的这四个年轻的诗人，猛兽，吉卜赛，青草，宝剑，甚至还有我们的公主，为什么都是诗人，就是受这位无名的国王的影响。他不光是无名的国王，不光是无名的伟大的国王；还是一位无名的伟大的诗人。据说——不，其实是返回他的沙漠故乡，之后，尤其是他当上沙漠上的王以后，那诗歌更是数代以来无人能望其后尘。<bk />

鸟：有这么严重吗？<bk />

疯：因为我读过他在沙漠上写的几首诗，还有几首是沙漠上的王者之诗，而且因为我好歹也算是个诗人。不是夸口，在几百年前的巴比伦，到处都流传着我的诗歌。再让我们继续回到谈话上来。他去沙漠时带走了魔王的儿子，猛兽，还偷走了巴比伦王的小婴儿，宝剑，远走高飞，在沙漠奋斗了多年，在他的故乡终于当上了国王。终于成了全世界唯一的沙漠之王，我还要说，他是全世界唯一的诗歌之王，诗歌皇帝。<bk />

</div>

## [第二十二场]

<div class="p">

（疯子头人，宝剑）<bk />

疯：我知道你就会再来的。<bk />

剑：我来了。<bk />

疯：是谁让你来的？<bk />

剑：青草和吉卜赛。<bk />

疯：他们都已经死了。<bk />

剑：是的。<bk />

疯：你要找的人也死了。<bk />

剑：是的。<bk />

疯：你要找的是个女人。<bk />

剑：对。<bk />

疯：是个公主。<bk />

剑：对。<bk />

疯：她是你妻子。<bk />

剑：对。<bk />

疯：你来找我有什么事？<bk />

剑：我有好多话要问你。<bk />

疯：问吧。<bk />

剑：吉卜赛和青草为什么在几年前突然离开了自己的父母和部落，来到巴比伦？<bk />

疯：因为巴比伦不光是你的故乡，也是他们的故乡，还因为他们俩同时爱上了一个妇女，那个妇人又美丽又高贵，又是他们好朋友的妻子。那个好朋友就是你。<bk />

（停顿片刻）<bk />

剑：好。这我早就猜出一些。<bk />

疯：所以他们抛弃父母，远走他方，寻找另外的生活。他们也知道你会把他们的父母当成自己的一样。<bk />

剑：因为我从小就和他们一块长大。他们的妈妈也是我的妈妈。我是喝这个妈妈乳汁长大的。我后来才知道，我是一个孤儿，被人抛弃，是他们将我收养的。<bk />

疯：后来你又离开这位母亲了。<bk />

剑：我是万不得已。把她托付给部落里的人了。我们的族人都非常好。比巴比伦的人好千万倍。我的妻子有一天突然离开了我，那时她已经怀孕。我离开妈妈出来找她，千辛万苦来到巴比伦。<bk />

疯：见到了吧。<bk />

剑：见到了。<bk />

已经死了。<bk />

刚才说过了。<bk />

</div>

## [第二十三场]

<div class="p">

（巴比伦王在疯狂地奔跑——背景通红闪动不熄。巴比伦王在奔跑。众回声——几个与巴比伦王一样的人在后面紧追不舍。众回声的声音比巴比伦王的声音更响）<bk />

王：我怎么啦<bk />

回声：我怎么啦<bk />

王：难道我疯啦<bk />

回声：难道我疯啦<bk />

王：我要干什么<bk />

回声：我要干什么<bk />

王：你们这些鬼魂要干什么<bk />

回声：你们这些鬼魂要干什么<bk />

王：为什么总纠缠着我<bk />

回声：为什么总纠缠着我<bk />

王：我受不了啦<bk />

回声：我受不了啦<bk />

王：你们是沙漠上的鬼<bk />

回声：你们是沙漠上的鬼<bk />

王：你们是海底的鬼<bk />

回声：你们是海底的鬼<bk />

王：你们是火焰中逃出的鬼<bk />

回声：你们是火焰中逃出的鬼<bk />

王：你们是屈死鬼<bk />

回声：你们是屈死鬼<bk />

王：我受不了啦<bk />

回声：我受不了啦<bk />

王：我真的受不了啦<bk />

回声：我真的受不了啦<bk />

王：我的头盖骨都碎了<bk />

回声：我的头盖骨都碎了<bk />

王：我崩溃了<bk />

回声：我崩溃了<bk />

王：我完蛋了<bk />

回声：我完蛋了<bk />

王：滚开<bk />

回声：滚开<bk />

王：饶了我吧<bk />

回声：饶了我吧<bk />

