<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 第35章 太阳·书 (1986—1988) (19)

</div>

## [第二十四场]

<div class="p">

廷臣甲：巴比伦一片混乱。<bk />

廷臣乙：诗歌竞赛不了了之。<bk />

廷臣丙：被立为王子的死了。<bk />

廷臣丁：公主死了。<bk />

廷臣甲：巴比伦一片混乱。<bk />

廷臣乙：眼看大厦将倾。<bk />

廷臣丙：王国后继无人。<bk />

廷臣丁：一切人都死光。<bk />

廷臣甲：巴比伦的末日就要来临<bk />

（巴比伦王上）<bk />

王：你们在巴比伦河畔找到了那个老疯子吗？<bk />

你们在巴比伦河畔找到了那个自称活了几千岁，自称疯子头人的老疯子吗？<bk />

廷臣甲：找到了，万岁。<bk />

王：带他上来。每当巴比伦一片混乱，尤其是王位混乱的时候，百姓们就会在王宫前示威游行，绝食斗争，要求巴比伦的王去请疯子头人，听从疯子头人的劝告。这已是巴比伦几千年历史上不成文的法律。还没有人违犯过这条法律。这条法律是专为巴比伦世代诸王而立的。乱世的巴比伦的王都曾派人去巴比伦河畔请求疯子头人，以免王国的混乱和灾祸，也不知这几千年来，疯子头人是不是就这一个。<bk />

廷臣：看，他来了，怎么还带着一个年轻人。<bk />

（疯子头人和宝剑上。都戴着面具。<bk />

四个抬棺人抬着棺材同时上）<bk />

疯：他们都在说那高高的山上<bk />

就是我这一副<bk />

怪模样。<bk />

疯子头人我<bk />

怒容满面<bk />

把一切撕碎<bk />

在国王面前。<bk />

请听四个抬棺人<bk />

唱的一支歌<bk />

（四个抬棺人。合唱或朗诵。）<bk />

甲：什么日子将过去？<bk />

乙：什么日子将来到？<bk />

丙：法官的日子将过去。<bk />

丁：犯人的日子将来到。<bk />

甲：什么日子将过去？<bk />

乙：什么日子将来到？<bk />

丙：你的日子将过去。<bk />

丁：他的日子将来到。<bk />

甲：什么日子将过去？<bk />

乙：什么日子将来到？<bk />

丙：男人的日子将过去。<bk />

丁：女人的日子将来到。<bk />

甲：什么日子将过去？<bk />

乙：什么日子将来到？<bk />

丙：在天的日子将过去。<bk />

丁：在田的日子将来到。<bk />

甲：什么日子将过去？<bk />

乙：什么日子将来到？<bk />

丙：穷人的日子将过去。<bk />

丁：富人的日子将来到。<bk />

甲：什么日子将过去？<bk />

乙：什么日子将来到？<bk />

丙：喝酒的日子将过去。<bk />

丁：流鼻血的日子将来到。<bk />

甲：什么日子将过去？<bk />

乙：什么日子将来到？<bk />

丙：绿色的日子将过去。<bk />

丁：红色的日子将来到。<bk />

甲：什么日子将过去？<bk />

乙：什么日子将来到？<bk />

丙：纽约的日子将过去。<bk />

丁：巴比伦的日子将来到。<bk />

甲：什么日子将过去？<bk />

乙：什么日子将来到？<bk />

丙：美元的日子将过去。<bk />

丁：血液的日子将来到。<bk />

甲：什么日子将过去？<bk />

乙：什么日子将来到？<bk />

丙：富人的日子将过去。<bk />

丁：穷人的日子将来到。<bk />

甲：什么日子将过去？<bk />

乙：什么日子将来到？<bk />

丙：巴比伦的日子将过去。<bk />

丁：太阳的日子将来到。<bk />

甲：什么日子将过去？<bk />

乙：什么日子将来到？<bk />

丙：美女的日子将过去。<bk />

丁：坐牢的日子将来到。<bk />

甲：什么日子将过去？<bk />

乙：什么日子将来到？<bk />

丙：庸俗的日子将过去。<bk />

丁：自由的日子将来到。<bk />

甲：什么日子将过去？<bk />

乙：什么日子将来到？<bk />

丙：美元的日子将过去。<bk />

丁：斧子的日子将来到。<bk />

甲：什么日子将过去？<bk />

乙：什么日子将来到？<bk />

丙：皇帝的日子将过去。<bk />

丁：断头合的日子将来到。<bk />

甲：什么日子将过去？<bk />

乙：什么日子将来到？<bk />

丙：在田的日子将过去。<bk />

丁：在天的日子将来到。<bk />

疯子头人：（对宝剑，大声吆喝，如劳动号子）<bk />

（和四个抬棺人一起吆喝。这些人在打夯）<bk />

孩子！<bk />

儿童！<bk />

为了数学！<bk />

为了数学！<bk />

大家前进！<bk />

大家抬着棺材！<bk />

棺材太沉太沉！<bk />

棺材里不止一人！<bk />

为了数学！<bk />

大家前进！<bk />

大家往一块儿走！<bk />

大家往前走！<bk />

排成一行！<bk />

抬着棺材！<bk />

鲜血染红！<bk />

谁要问我！<bk />

走火入魔！<bk />

谁要问我！<bk />

牵肠挂肚！<bk />

为了数学！<bk />

抬着棺材！前进！<bk />

（众人抬着红色棺材下）<bk />

</div>

## [第二十五场]

<div class="p">

（山上，宝剑似乎抱剑坐在山顶<bk />

老女奴，女巫）<bk />

奴：我的儿子披着黑色的斗篷，在黑夜里抱着宝剑哭泣。<bk />

巫：就让他哭吧，就让他哭个够吧。<bk />

奴：巴比伦河在巴比伦深夜的肉体上像血液静静地流。<bk />

巫：就让它流吧，既然它愿意。几千年来不就是一直这样流着。<bk />

奴：我的儿子又裹紧了身上黑色的斗篷，止住了哭泣。<bk />

巫：但仍然在对着鬼魂讲话。<bk />

奴：不，他是在独自歌唱。<bk />

巫：宝剑闪着寒光，<bk />

奴：今夜更加昏暗，<bk />

巫：河水还在上涨，<bk />

奴：月亮已经发红。<bk />

巫：这不是河水上涨的季节。<bk />

奴：宝剑闪着寒光。<bk />

巫：下面是腐败的山河，<bk />

奴：宝剑照着腐败的山河。<bk />

巫：下面是无知无觉的粘土，<bk />

奴：白花花的石头，<bk />

巫：红惨惨的地火，<bk />

奴：黑铁和青铜，<bk />

巫：还有更少的黄金，<bk />

奴：铸成他手中宝剑，<bk />

巫：寒光闪闪，<bk />

奴：似乎比黑夜本身更深；<bk />

巫：剑叶上浸透鲜血，<bk />

奴：恨不得跳起来，<bk />

巫：刺穿谁的喉咙。<bk />

奴：手不能发抖，<bk />

巫：心不能脆弱，<bk />

奴：当心……<bk />

巫：当心……<bk />

奴：不要独自一人呆在山上。<bk />

巫：不要独自在夜深歌唱。<bk />

奴：不要歌唱失去的一切。<bk />

巫：更不要哭泣。<bk />

奴：鼓起你勇气。<bk />

巫：剑在人在。<bk />

奴：剑亡人亡。<bk />

（沉默）<bk />

奴：我们走吧。<bk />

巫：已讲过一切劝告。<bk />

奴：我们走吧。<bk />

巫：还要在今夜。<bk />

奴：爬上山顶。<bk />

巫：我把剩下的粮食堆在一块，<bk />

奴：还要竖起一块高大的石头做为仓门。<bk />

</div>

## [第二十六场]

<div class="p">

（造剑的场所。造剑师与几柄剑的对话。<bk />

都戴面具。几柄剑似乎在饮血吃饭）<bk />

剑甲：食物放在这一切上面。<bk />

剑乙：血放在食物上面。<bk />

剑丙：剑放在血上面。<bk />

剑丁：即使这样，我也不后悔。<bk />

剑甲：魔，所不能达到的东西，我已经达到了。<bk />

剑乙：他是皇帝还是戏子？！<bk />

剑丙：什么叫脱胎换骨？<bk />

剑丁：一只碗放在一只碗中。<bk />

剑甲：水<bk />

剑乙：冲下来<bk />

剑丙：是血<bk />

剑丁：两只勺子，两马<bk />

剑甲：还在我另一只碗中！<bk />

铸剑师：（面向观众，大声）我是铸剑人。<bk />

我不说的事情。在这之后我不说<bk />

我不说就是不说<bk />

我要。水变成大水<bk />

冲开了缺口。完成普通人早已完成的<bk />

是多么难——还要和<bk />

命运之诗连锁在一起<bk />

这就是铸剑人的命。<bk />

长过大火。<bk />

长过他们。<bk />

（这都是不太重要的。）<bk />

（一柄红色宝剑的独白。演员着红色盔甲，其他人是白色盔甲）：<bk />

三道门下<bk />

我一身红色盔甲。<bk />

我一定是一位年轻的皇帝。<bk />

我是大革命的儿子。<bk />

这是什么日子？<bk />

我为什么俯伏在肮脏的酒柜上<bk />

我是大革命中谁的宝剑<bk />

——被扔在这肮脏的酒柜上。<bk />

我在哪些日子中闪闪发亮。<bk />

又在哪些日子里暗淡无光，蒙上了灰尘<bk />

宝剑之母你在何方？<bk />

众剑之母，我问你<bk />

我为何一无所有地走在大街上。<bk />

</div>

## [第二十七场]

<div class="p">

> （这一场是一次秘密谈话，给人的感觉要是一个人在自言自语。好像从山腹中传出了一些片言只语，给那些山上的人。<bk />

这一场舞台的幕布紧合。或者，舞台一片黑暗，看不见任何东西。或者，舞台上空空荡荡，像挖空的山的肚子，只有两把空空的椅子，在舞台中央，面对面放着，像是两个人坐在山肚子里进行秘密的谈话。舞台上有时而清晰时而模糊混乱巨大嘈杂的声音。用省略号的地方表示混杂用一面巨大的鼓。）<bk />

你亲手杀死了我的两个兄弟。他们几乎还是像儿童一样纯洁……她是我女儿，她自己愿意……互相残杀，因为他们要杀我……孩子，你一定要我说出真相吗？你是她的兄弟。她是我的女儿。你是我的儿子……我就把你的脖子拧断去喂每一条过路的巴比伦的狗……我只想让你一人继承王位，如果我不杀死他们……我干了一切可以干的事。我喝下毒药。我只有一个时辰可活。我活不到黎明了。我活不到下一个黎明了。我把手诏和王印留给你。……那么，让这铁打的江山黄<bk />

金的土地变成这同一个黑夜……你被遗弃后，在沙漠部落中长大。而她长大后就出门寻找哥哥，没想到遇见了你，更没想到你就是她哥哥……有人告诉了她……思念家乡，还发了疯……我把——手诏——和——王——印——留——给——你。（以下声音变得清晰）今夜是你我的日子。今夜是黑暗之夜，空虚之夜。今夜只适合死亡不适合出生。我们已没有明天。明天是别人的日子。巴比伦河上又涌起无边的朝霞的大浪。我的兄弟和爱人又会复苏在他们之间，在曙光中间。只有你我不会复活。你我的生存只有一次。你我的关系，你我一切仇恨和血决定了你我的这一次。那就是今夜。那就是这个子夜。那就是这个最后的日子，夜的语言和宝剑。你我都必须满身肮脏地死去，在这个纯洁得像空气和水的黑夜里，父王，让你和我一起肮脏地死去吧。你我都必须在这个子夜，夜深人静的时辰死去。子夜……这个回忆的粘土层……比王冠和王座还要漫长。巴比伦，这个几乎一直被魔法统治的国土，好几千年了，天空的数学，人类之梦大同之梦，你为全巴比伦制订的法律只是咒语。<bk />

（鼓声）<bk />

</div>

## [第二十八场]

<div class="p">

（酒店。众人饮酒。幽灵重现的场景，<bk />

两个人抬着红色棺木上）<bk />

抬棺人甲：瞧，一个灵魂迎面走来。<bk />

抬棺人乙：死人的事是经常发生的。<bk />

你头发散乱，简直像一个鬼魂。<bk />

甲：不管这次他是谁，反正他胜了。<bk />

乙：一切听天由命，必须达到一个高度。<bk />

甲：我们两个抬着的棺材就是这个高度。<bk />

乙：我们在谈话。<bk />

乙：我们要达到的难道不是同一个东西？！<bk />

（疯王子宝剑上）<bk />

剑：（指着红色棺木问二抬棺人）<bk />

这难道是车子？！<bk />

人车各行其道。<bk />

人就是人，车就是车。<bk />

是众神之车。本来是不同的道路。<bk />

人车各行其道。<bk />

这难道是车子？！<bk />

车子把我和她抱在一起，<bk />

车子把我和公主抱在一起，<bk />

我们都是女儿所生。女儿是谁？<bk />

车头是谁？鸟要叫，<bk />

鸟在叫。鸟是谁？<bk />

鸟说应该提醒你，<bk />

疯狂中我是谁？<bk />

（两个拾棺人面具和服装做鸟类）<bk />

甲：这是一个让人生锈的夏天，<bk />

乙：连夏天之鸟，连燕子，连空中飞过的鸟都生锈。<bk />

甲：这是一个连松鼠和豌豆都生锈的夏天<bk />

乙：连露珠都生锈，更何况沾满血迹的兵器？<bk />

剑：在我的记忆里<bk />

这是狮子和老鼠生下的六小时，子夜住在<bk />

太阳子宫，生下的小野兽<bk />

两只小鸟变作抬棺人<bk />

拉着棺材和车子<bk />

小鸟奔跑在路上<bk />

又痛哭又是幸福<bk />

感到了人类空虚<bk />

每日抬棺磨剑不止<bk />

激发了我的疯病。<bk />

两个抬棺人：（唱歌）<bk />

空白一段时间<bk />

空出一段时间<bk />

做一会儿石头<bk />

做一会抬棺人<bk />

小鸟，抬着红色的棺材，飞在天空<bk />

用酒补好了棺材<bk />

用酒做一个补丁<bk />

用酒补好了石头<bk />

用酒补好了傻子<bk />

用酒补好了乞丐、白痴、贫穷<bk />

和疾病。用酒补好了粮食<bk />

用酒做一个补丁<bk />

多好的大补丁<bk />

棺材像一棵火红的巨大的枫木树<bk />

内心发空，其实并没有死人<bk />

用酒补好了乌鸦和喜鹊<bk />

酒鬼像一棵小型枫木劈成的战车<bk />

内心发空，两眼发直，这棵酒精之树无疆万寿。<bk />

内心发空，收缩<bk />

无一人端坐其中<bk />

巨大的冠盖火红<bk />

如血涌向头脑<bk />

我不知道。<bk />

我确实不知道<bk />

我自己说了些什么<bk />

我拚命想。可我再也想不起<bk />

怎么办？皇帝在陵墓中哭泣？内心发空<bk />

抬棺人啊抬棺人是我们<bk />

我怎样消化一次皇帝的死亡？<bk />

这是一个咒语。<bk />

剑：大鸟又叫。又叫了<bk />

不祥的大鸟又叫了<bk />

是南方还是北方的大鸟又叫了<bk />

如果我的欢乐不在天堂<bk />

大鸟又叫了。小鸟两只<bk />

你不能口吐人言<bk />

你难以说清<bk />

你一时难以说清。你又叫一声<bk />

……我也染上人类恶习<bk />

（倾听）占卜！鸟骨！飞翔呜呼！<bk />

鸟类的公主，鸟类的抬棺人<bk />

大鸟在叫什么？乌鸦，她怎样了？<bk />

然后又怎样？<bk />

甲乙：血越浓<bk />

剑：剑越快<bk />

甲乙：爬上的山越高<bk />

剑：造成的错误越大<bk />

甲乙：忘了更多。<bk />

剑：死得更快。<bk />

甲乙：活得也更多。<bk />

剑：死得也更快。<bk />

（三人抬棺而下，出酒店，穿过巴比伦城门）<bk />

</div>

## [第二十九场]

<div class="p">

廷臣：王子，你上哪儿去？<bk />

宝剑：出去！<bk />

出去！<bk />

到王国之外去！<bk />

出去！<bk />

> （以下舞台空空荡荡，只有一个演员朗诵）<bk />

宝剑：不管这一次他是谁，他肯定胜利了。我承认他的胜利。<bk />

我承认自己的失败。我像金黄脆弱的麦秸在同样颜色的火中化为灰烬。就好像火焰走出了灰烬，向天空伸出绝望的吐不出任何语言的红色舌头。我和生命就这样一次次走向空中，走向虚空。<bk />

不管这一次他是谁，他肯定胜利了。还有一个时辰就要天亮！那儿有清凉的风，常年不断地吹，有一片光秃的山坡，周围还有野花缠绕我。叫了一遍。又叫了一遍。这是篇诗歌中的鸟，这是第二遍，她用叫声把我送上天空。送上白风和红霞，送上南来北往的风。大雁在飞过时匆匆一掠，我的简陋的墓地像一只粘土的花篮。毒药，数学之神的绳索，我会在天亮时死去。那时黎明刚<bk />

过，而北方冬天的朝霞散开、漫延。太阳也刚刚升起。<bk />

还没有像火球一样，飞快升起，也许我和太阳一起飞到天上。我热爱这壮丽的景色，我坐在大阳火红的马车上，我热爱这坐在太阳上的另一个自我。在明天早上，我就要升起，我就要死去。可现在仍然是黑夜。一会儿就是白天。一个人，从流浪的部落，从大沙漠，回到故乡的大河，找到了妻儿和妹妹、女儿、父亲，自己却用身子做成了一只杯子，灌满了毒药。这肉体的杯子！我就是爬也要爬到她的坟头。快到冬天了吧，我还不曾栽下过一棵山楂树。还有一场大雨。可现在什么也没有了。一场大雨过去了，在我身上留下了泥泞。<bk />

（布景转换很快。幻觉中，宝剑在开满野花的道路上奔跑）<bk />

剑：这一路上全是花朵<bk />

我踏上了她们<bk />

踏上了她们的眼睛和睫毛<bk />

以及在夜间张开倾听风雨的耳朵<bk />

我踏上了她们<bk />

全是迫不得已。<bk />

为什么这路上全是花朵<bk />

（宝剑拔剑自刎，鼓声）<bk />

（鼓手一边操鼓，一边朗诵<bk />

（鼓手就是扮演公主红的）<bk />

鼓手：等到那一天来到<bk />

海水淹没了巴比伦<bk />

巴比伦没有一个幸存的人<bk />

海水淹没了巴比伦的每一寸土地<bk />

除了九根红色的茅草，<bk />

那是我们今日沾满鲜血的宝剑。<bk />

大地呈现在你的面前——<bk />

是茫茫无际的苦难的海水<bk />

你是唯一的。<bk />

公主活在九位公主之中<bk />

你们是九根红色的草根承受阳光雨露<bk />

繁衍了那海水灭绝的巴比伦。<bk />

</div>

## [第三十场]

<div class="p">

> （巴比伦农奴合唱队，服装简朴而褴褛，裤管为了种田满不在乎地卷起，两个农奴，上来收尸）<bk />

甲：庄稼熟了。<bk />

乙：有人死在山上。<bk />

甲：有人死在地里。<bk />

乙：王子，你不是庄稼，你是酒瓶。<bk />

甲：你不是粘土，你是宝剑。<bk />

乙：你不是亲人，你自称为兄弟们。<bk />

甲：庄稼熟了。<bk />

乙：你不是庄稼，你是酒馆中的酒精。<bk />

甲：你不是四季，你是四季中空荡荡的风。<bk />

乙：你不是劳动，你是牺牲。<bk />

甲：我们劳动，出一身臭汗。<bk />

乙：替你们收尸。<bk />

甲：我们要享受。<bk />

乙：你们却要牺牲。<bk />

甲：你们为谁牺牲？<bk />

乙：我们是种田人，<bk />

甲：我们是辛辛苦苦的种田人。<bk />

乙：我们是要活命。<bk />

甲：你们是要拚命。<bk />

乙：你们是为谁拚命？<bk />

甲：是为自己，还是为别人？<bk />

乙：你们一定说—— 一定是为别人。<bk />

甲：别人就是愚昧的我们。<bk />

乙：可我们不需要拚命，<bk />

甲：我们只要活命。<bk />

乙：我们不要酒瓶，<bk />

甲：我们要丰收。<bk />

乙：庄稼熟了。<bk />

甲：喝酒第二天。<bk />

乙：顶好喝一碗稀粥，<bk />

甲：几粒臭咸菜，<bk />

乙：这烂萝卜烂白菜叶白菜根。<bk />

甲：喝酒之后，顶好是粮食。<bk />

乙：我们要丰收。<bk />

甲：庄稼熟了。<bk />

乙：庄稼是最好的，<bk />

甲：我要告诉你们。<bk />

乙：宝剑是其次的。<bk />

甲：庄稼是最好的。<bk />

乙：酒精是其次的。<bk />

甲：四季是最好的。<bk />

乙：风雨是其次的。<bk />

甲：活命是最好的。<bk />

乙：拚命是其次的。<bk />

甲：庄稼熟了。<bk />

乙：庄稼让石头从身上滚过去<bk />

甲：然后脱落下来。<bk />

乙：那是麦子和稻子。<bk />

甲：稻子又要让铁把自己的皮扒下来。<bk />

乙：那就是米。<bk />

甲：那就是我们的庄稼。<bk />

乙：那就是我们。<bk />

甲：我们庄稼人。<bk />

乙：庄稼合唱的声音。<bk />

甲：庄稼熟了。<bk />

乙：庄稼自己熟了。<bk />

甲：庄稼自己叫嚣熟了。<bk />

乙：也就是高梁红了。<bk />

甲：也就是玉米黄了。<bk />

乙：也就是黄瓜绿了。<bk />

甲：也就是麦粒红了。<bk />

乙：麦杆黄了。<bk />

甲：马上就要被我们抱到石头或铁器下，<bk />

乙：抱到打谷场，<bk />

甲：或道路上，<bk />

乙：打碎。打破头。打死。<bk />

甲：道路从庄稼尸体上走过。<bk />

1988.6.13～1988.9.22<bk />

