<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<div class="poetry">

# 第36章 太阳·书 (1986—1988) (20)

## 太阳·诗剧

（选自其中的一幕）<br />
地点：赤道。太阳神之车在地上的道<br />
时间：今天。或五千年前或五千年后一个痛苦、灭绝的日子。<br />
人物：太阳、猿、鸣<br />
司仪（盲诗人）<br />
“多少年之后我梦见自己在地狱作王”<br />
我走到了人类的尽头<br />
也有人类的气味——<br />
在幽暗的日子中闪现<br />
也染上了这只猿的气味<br />
和嘴脸。我走到了人类的尽头<br />
不像但丁，这时候没有闪耀的<br />
星星。更谈不上光明<br />
前面没有人身后也没有人<br />
我孤独一人<br />
没有先行者没有后来人<br />
在这空无一人的太阳上<br />
我忍受着烈火<br />
也忍受着灰烬。<br />
我走到了人类的尽头<br />
我还爱着。虽然我爱的是火<br />
而不是人类这一堆灰烬。<br />
我爱的是魔鬼的火太阳的火<br />
对于无辜的人类少女或王子<br />
我全都蔑视或全都憎恨<br />
我走到人类的尽头<br />
也有人类的气味——<br />
我还爱着。在人类尽头的悬崖上那第一句话是：<br />
一切都源于爱情。<br />
一见这美好的诗句<br />
我的潮湿的火焰涌出了我的眼眶<br />
诗歌的金弦踩瞎了我的双眼<br />
我走进比爱情更黑的地方<br />
我必须向你们讲述在那最黑的地方<br />
我所经历和我看到的<br />
我必须向你们讲述<br />
在空无一人的太阳上<br />
我怎样忍受着烈火<br />
也忍受着人类灰烬<br />
我走到了人类的尽头<br />
也有人类的气味——<br />
我还爱着：一切都源于爱情。<br />
在人类尽头的悬崖上<br />
我又匆匆地镌刻第二行诗：<br />
爱情使生活死亡。真理使生活死亡<br />
这样，我就听到了光辉的第三句：<br />
与其死去！不如活着！<br />
我是在我自己的时刻说出这句话<br />
我是在我的头盖上镌刻这句话<br />
这是我的声音这是我的生命<br />
上帝你双手捧着我像捧着灰烬<br />
我要在我自己的诗中把灰烬歌唱<br />
变成火种。与其死去！不如活着！<br />
在我的歌声中，真正的黑夜来到<br />
一只猿在赤道中央遇见了太阳。<br />
那时候我已被时间锯开<br />
那神。经过了小镇处死父亲<br />
留下了人类留下母亲<br />
故事说：就是我<br />
我将一路而来<br />
解破人类谜底<br />
杀父娶母。生下儿女<br />
——那一串神秘的鲜血般花环<br />
脱落于黑夜女人身下。<br />
一切都不曾看见<br />
一切都不曾经历<br />
一切都不曾有过<br />
一切都不存在。<br />
人类母亲啊——这为何<br />
为何偏偏是你的肉体<br />
我披镣带铐。有一连串盲目<br />
荷马啊。我们都手扶诗琴坐在大地上<br />
我们都是被生存的真实刺瞎了双眼。<br />
人，给我血迹给我空虚。<br />
我是擦亮灯火的第一位诗歌皇帝<br />
至今仍悲惨地活在世上<br />
在这无边的黑夜里——<br />
我的盲目和琴安慰了你们<br />
而他，他是谁？<br />
仿佛一根骷髅在我内心发出的微笑<br />
我们活到今日总有一定的缘故兄弟们<br />
我们在落日之下化为灰烬总有一定的缘故<br />
我们在辗碎我们的车轮上镌刻了多少易朽的诗？<br />
又有谁能记清每个人都有一条命<br />
——活到今日。我要问。是谁活在我的命上<br />
是谁活在我的星辰上，我的故乡？<br />
是谁活在我的周围、附近和我的身上？<br />
这是些什么人或什么样的东西？！<br />
等我追到这里<br />
荒漠空无一人<br />
我在河边坐下<br />
等你等了半天<br />
河水一波又一波<br />
斧子已被打湿<br />
斧子沾满水滴<br />
喑哑的地铺上<br />
忽明忽暗火把<br />
照着满弓一样的乳房<br />
那是什么岁月<br />
我血气方刚<br />
斧子劈在头盖骨<br />
破碎头盖骨<br />
从这一头飘到那一头<br />
孕育了天地和太阳<br />
那是什么岁月<br />
青草带籽纷纷飘下<br />
那时候我已经<br />
走到了人类尽头那时候我已经来到赤道<br />
那时候我已经来到赤道<br />
那时候我已被时间锯开<br />
两端流着血锯成了碎片<br />
翅膀踩碎了我的尾巴和爪鳞<br />
四肢踩碎了我的翅膀和天空<br />
这时候也是我上升的时候<br />
我像火焰一样升腾进入大阳<br />
这时候也是我进入黑暗的时候<br />
这时候我看见了众猿或其中的一只<br />
回忆女神尖叫——<br />
这时候我看见了众猿或其中的一只<br />
太阳王<br />
我夺取了你们所有的一切。<br />
我答应了王者们的请求。赦免了他们的死。<br />
我把你们全部降为子民。<br />
我决定独自度过一生。<br />
赤道。<br />
全身披满了大火，<br />
流淌于太阳的内部。<br />
太阳，被千万只饥饿的头颅抬向更高的地方<br />
你们或者尽快地成长，成为我<br />
或者隶属于我。<br />
隶属于我的光明<br />
隶属于我的力量<br />
这时候我走向赤道<br />
那悲伤与幻象的热带从南方来到我怀中。<br />
我决定独自度过一生<br />
我像一只地幔的首领缓慢地走向赤道。<br />
赤道，全身披满了大火，流淌于我的内部。<br />
我是地幔的首领<br />
一群女儿是固体在高温下缓慢流动的。<br />
她们在命运之城里计算并耗尽你生命的时辰。<br />
暴露在高原的外表<br />
那些身处危险<br />
那些漆黑的人们<br />
那些斧子形的人<br />
三只胃像三颗星来到我的轨道<br />
你们听着<br />
让我告诉你们。<br />
你是腐败的山河。<br />
我是大火熊熊的赤道。<br />
你是人类女儿的伴侣。<br />
我是她们死亡的见证。<br />
你是惆怅的故乡温情的故乡<br />
你是爱情你是人民<br />
你是人类部落的三颗辰星<br />
我只是，只是太阳<br />
只是太阳。你们或者长成我<br />
或者隶属于我<br />
让我离开你们独自走上我的赤道我的道<br />
我在地上的道<br />
让三只悲伤的胃燃烧起来<br />
（耶稣佛陀穆罕默德）<br />
三只人类身体中的粮食<br />
面朝悲伤的热带吟诗不止。<br />
让我独自度过一生让我独自走向赤道<br />
我在地上的道面南而王是一个痛苦过程<br />
我为什么突然厌弃这全部北方全部文明的生存？！<br />
我为什么要娶赤道作为妻子<br />
放弃了人类女儿……分裂了部族语言。<br />
人们啊，我夺取了你们所有的一切。夺取了道。<br />
我虽然答应了王者们的请求，赦免了他们的死。<br />
让我独自走向赤道。<br />
让我独自度过一生。<br />
其他诗歌的杯子纷纷在我的头颅里啜饮鲜血。<br />
我一如往昔。<br />
是天上血红色的轴展开<br />
火红的轮子展开<br />
巨型火轮扇面飞翔滚动<br />
赤红色光带摇晃使道燃烧<br />
——你在地上也感到了天空的晕眩。<br />
我一如往昔。<br />
我的太阳之轮从头颅从躯体从肝脏轰轰辗过。<br />
接着。我总是作为中心<br />
一根光明的轴。出现在悲伤的热带<br />
高温多雨的高原和大海<br />
我是赤道和赤道的主人<br />
在热带的海底海的表面<br />
斩断了高原的五脏。<br />
于是我在刚果出现<br />
我的刚果河！两次横过赤道<br />
狂怒的泼开……赤道的水……如万弓齐放<br />
像我太阳滔滔不绝的语言<br />
在四月和十月我经过天顶深深的火红的犁<br />
犁头划过刻划得更深<br />
仿佛我将一只火把投进了他的头骨嘶嘶作响<br />
那时候赤道雨啊<br />
赤道的雨可以养活一切生灵！<br />
仿佛我将一只火把投进了他的头骨嘶嘶作响<br />
这是我儿子的头骨。这是我和赤道生下的儿子<br />
我俯伏在大阳上把赤道紧紧拥抱<br />
我双膝跪在赤道上我骑在赤道上<br />
像十个太阳骑在一匹马上<br />
十个太阳携带着他们的武器<br />
生存的枪膛发红灼热<br />
那是我的生殖那是我的武器那是我的火焰<br />
我俯伏在太阳上把赤道紧紧拥抱<br />
我的儿子我的儿子你在何方？<br />
那时候我走向赤道<br />
雷在你们头顶不断炸响<br />
我在这瞬间成为雨林的国王、赤道的丈夫<br />
我在这一瞬成为我自己我自己的国王。<br />
这就是正午时分<br />
这就是从子夜飞驰而来的正午时分。<br />
（地平线在我这太阳的刀刃下向上卷曲<br />
千万颗头颅抱在一起。咬紧牙关<br />
千万颗头颅抱在一起仿佛头颅只有一只<br />
地平线抱在一起仿佛一只孤独的头颅<br />
又纠结一团仿佛扭打在一起）<br />
我的儿子我的儿子你在何方？<br />
你的头骨——那血染的枷铐<br />
头颅旋转<br />
空虚和黑暗<br />
我看见了众猿或其中的一只<br />
……空虚黑暗<br />
我像是被谁头脚倒置地扔入大海。<br />
在海底又被那一场寒冷的大火<br />
嘶嘶烧焚。<br />
我越长越繁荣<br />
几乎不需要我的爪子我的双手我的头骨<br />
我的爪子完全是空虚的。<br />
我的手完全是空虚的。<br />
我的头骨完全是空虚的。<br />
你们想一想在赤道在伟大的赤道<br />
在伟大、空虚和黑暗中<br />
谁还需要人类？<br />
在太阳的中心谁拥有人类就拥有无限的空虚<br />
我是赤道上被太阳看见的一只猿。<br />
我就是那只猿。我就是他<br />
他出生在很远的南方<br />
他是王国的新王<br />
他离弃了众神离弃了亲人<br />
弃尽躯体了结恩情<br />
血还给母亲肉还给父亲<br />
一魂不死以一只猿<br />
来到赤道。<br />
他终于看到了自己和子孙。<br />
他看见了不该看见的东西<br />
爬过。在他身上醒来<br />
在一只猿身上醒来<br />
在他身上隐隐作痛<br />
他用整整一条命<br />
搭起了猿的肉体<br />
走进洞窟。仍隐隐作痛<br />
幻象的死亡<br />
变成了真正的死亡<br />
头飞了在山上<br />
半个头走<br />
走向赤道<br />
（众猿去了喜马拉雅<br />
唯有一猿来到赤道。）<br />
古冈瓦纳看见自己的身体上<br />
澳洲飞走<br />
印度飞走<br />
南美飞走<br />
南极飞走<br />
（在一片大火之上<br />
一猿的身上飞走了四猿）<br />
多孤单啊<br />
古冈瓦纳<br />
我就是他<br />
我并不孤独！<br />
我的核心仍然抱在一起<br />
以赤道为轴！<br />
以赤道为轴<br />
（梯形和三角形抱在一起<br />
抱成一只翠绿的猿）<br />
我的核心仍然抱在一起<br />
哦，黑如黑夜的一块大陆<br />
纵横万里的大高原以赤道为轴<br />
半个头长成一个头<br />
赤道将头一劈两半<br />
一个头长成两个头<br />
一个是诗人，一个是猿<br />
作为诗的一半看见了猿的一半<br />
猿陷入困境迷宫<br />
他的镜子是人类。也是生殖和陷阱<br />
从猿的坟地飞出<br />
飞向人的坟地——这就是人类的成长<br />
这就是大地长成的过程<br />
黑夜是什么？<br />
所谓黑夜就是让自己的尸体遮住了太阳<br />
上帝的泪水和死亡流在了一起。<br />
被黑暗推过<br />
一千年一万年<br />
我们就坐得更深走进太阳的血中更深<br />
走进上帝的血中去腐烂<br />
我们用泪水和眼睛所不能看见的<br />
（太阳不分日夜在天空上滚）<br />
这时候我看见了月亮<br />
我的腿骨和两根少女的腿骨，在蓝色的月亮上交叉。在无边的黑夜里飞翔。<br />
被黑暗中无声的鸟骨带往四面八方。<br />
万物的母亲，你的身体里是我的腿骨<br />
无边黑夜里，<br />
乌鸦的腿骨变成我的腿骨。<br />
双翼从我的脸上长出。<br />
月亮阴暗无光的双翼<br />
携带我的脸在黑夜里飞翔<br />
双臂变成空洞无孕的子宫——流着血泪<br />
我诞生在海上<br />
在有一瞬间<br />
在血红的月亮上<br />
喷吐着天空浓烈的火焰。<br />
我的听觉是物质是盐是众盐之王。<br />
大海分解着我的头骨<br />
肉体烧焦。<br />
一个巨大的怀孕<br />
滚动在大海中央。<br />
从海底一直滚到大海中央。<br />
大阳把自己的伤口留在月亮上。血在流淌鲜血<br />
渗遍我全身而成<br />
月亮。<br />
火把。火的惨笑的头<br />
我们凄凉的头聚在一起抬着什么<br />
铺开大地那卷曲的刃<br />
这时候我仿佛来到了海底<br />
顺着地壳的断裂顺着洋脊<br />
看见了海底燃烧的火飞行的火<br />
嘶嘶叫着化成冰凉的血。<br />
这是否就是那唯一的诗！？<br />
笼罩着彻底毁灭。灭绝的气氛<br />
是这样正在海洋中央披着人形（斧子形）<br />
的光明和火就是我<br />
也在沙漠中央披着人形的蓝色水滴<br />
就是我。假借人形和诗歌<br />
向你们说话。假借力量和王的口吻<br />
群女在隔壁的屋子里唱着<br />
一间屋子是空虚。<br />
另一间屋子还是空虚。<br />
（群女正在草原或海水绝壁上熏黑身子幽幽唱着。）<br />
群女或为复仇女神、命运女神、月亮女神<br />
或为妓女或为琴师或为女护士或为女武神<br />
或为女占卜者。在这无边的黑夜里<br />
除了黑暗还是黑暗。除了空虚还是空虚<br />
除了众女还是众女。我将她们混为一谈<br />
我这赤道地带的母猿可以为她们设计各种时间各种<br />
经历。各种生存的面具<br />
收起时间的缰绳任肉体之马奔向四方<br />
（肉体之马聚集在太阳的刀刃上）<br />
三母猿<br />
鲜血在天上飞<br />
在海中又回到<br />
熊熊大火<br />
大火在天上飞<br />
又在海底<br />
变成寒冷的鲜血<br />
而入孤独山顶<br />
大火焰中传道<br />
在海水中传道<br />
而入孤独血液<br />
太阳的血污催动。万物互相焚烧。焦黑。死亡海洋也仿佛月亮的子宫<br />
潮汐涌动不止<br />
这些活跃在夜间的肉。飞翔的肉。睡眠<br />
这些心肝状卵状羊头状的血红月亮<br />
照着凄凉的平原斧子或羊皮竖立或斜铺在幽蓝虚无的海中那就是<br />
我们狭窄的陆地<br />
春天吐火的长条陆地你布满时间的伤疤。<br />
火天空上飞的火<br />
“汪汪”叫着化成了血<br />
血“汪汪”叫着<br />
血“嘎嘎”地在天上飞<br />
她们一同离开了原始居住地的太阳<br />
也不能再称她们为火<br />
也不能给她们取名“飞”<br />
她们在大海中央安顿下来。<br />
天上飞的火在大海中央变成了血<br />
光明变成了黑暗光明长成了黑暗<br />
燃烧长成了液体的肉<br />
血啊，血又开始在天上飞<br />
（一粒种子抱住我们头）<br />
斧子在大地深处生育小斧头。<br />
火变成血<br />
天上飞的血<br />
在大海中央<br />
变成人的血。（一粒种子抱住我们的头）<br />
斧子在大地深处生育小斧头<br />
血啊、血又开始在天上飞<br />
由翅膀（或由天使之回忆）<br />
构成。烧焚至今的灰烬<br />
我们悬挂在一条命<br />
一条血、一条火上<br />
走向地窝子<br />
点起灯，在那似乎是微风吹拂的时间<br />
鸣种语言<br />
太阳在自己黑暗的血中流了泪水。<br />
那就是黑夜。<br />
五谷坐下来<br />
泪水流出了身体<br />
身体长出了河流与道路<br />
马在道路上飞着<br />
泪水带着她的影子她的锁链在荒芜的山上飞<br />
大阳一夜听着石头滚动<br />
石头滚回原始而荒芜的山上<br />
原始而荒芜的山退回海底<br />
谁是骆驼和沙漠的主人？<br />
谁是语言中心的居住人？<br />
谁能发号施令？<br />
十二位刽子手倾听谁的召唤？应声而来<br />
哪些泥土哪些树长成了女人陪伴葬？<br />
一把把陶罐摔破在谁的脑袋上？<br />
谁灼痛得遍地滚动？<br />
谁的父亲绑在树上被宰杀？<br />
在家乡古老的河道上漂动着谁的尸体？<br />
谁很久以前的尸体又盖在这具尸体之上？<br />
谁摸头头已不在？（血肉横飞脸也飞去）<br />
谁所有的骨头都熔化在血液里？<br />
谁的豹子坐在一只兴高采烈升上天空的子宫——那是谁的子宫？<br />
我们藏身的器皿。<br />
谁是万物的音乐？谁是万物之母<br />
谁是万物之母的父亲？<br />
我所陷入的生活是谁的生活？<br />
谁是和谐？谁是映照万物的阴晦的镜子？<br />
谁是衡量万物是非的准绳？<br />
谁是生物中唯一的鬼魂——冲涌在血中？<br />
谁快收获了？收获玉米和我<br />
谁是西印度群岛以南夜晚的赤道上<br />
那漆黑的乳房？<br />
谁让我们首先变得一无所有地出现在地平线上？<br />
那些紫红的雪血腥的张开的嘴<br />
既是沉默，也是失败<br />
正在到达午夜的千年王国深处坐着谁？<br />
坐着怎样的王者？<br />
杯口断裂朝向天空<br />
谁的鲜血未能将这只杯子灌满？<br />
“如何成为人”？<br />
沙漠在午夜的王是谁？<br />
谁是无名的国王？<br />
渊深而黑暗——<br />
与我死后同穴的千年黑暗是谁的鸟群？<br />
谁的一层灰烬也与我死后同穴？<br />
谁是无名的国王？众天之王？<br />
在塔楼管理其他性命的是谁呢？<br />
在六角形的星星内在塔楼里他是谁呢？<br />
拥有一条线索和宿命的血拥有全权的沙漠和海拥有埃及的书<br />
死亡的书<br />
在夜晚的奥秘中啜饮泪水的无名国王<br />
你到底是谁？<br />
你到底是什么？<br />
谁在那百花合拢的女人之内<br />
谁在那最后的爪子所握住的弓箭上<br />
谁在景色的中心<br />
谁仿佛一根骷髅在我内心发出微笑<br />
谁把我们生殖在星星之杯内？！<br />
我们是谁杯中的雪水、杯子内的水或流火？！<br />
每个人都有一条命却都是谁的命？！<br />
谁隐生？谁潜伏？谁不表现为生命？<br />
谁不呼吸不移动没有消化作用神经系统<br />
也已关闭？<br />
谁站在断头台上<br />
谁使用我们落地头颅的大杯——还有天空的盛宴？<br />
沙漠深处谁在休息谁总是手持火把在向<br />
我走来？<br />
谁的残暴使旷野的阴暗暴露<br />
谁马群幻觉的灵魂披散于天空<br />
谁让众鸟裸露交配并死亡<br />
那些眼睛又看见了什么？！看见了谁<br />
在褐色的高地<br />
我不停地落入谁的灰烬？<br />
那些为了生存的人为了谁度过黑夜<br />
英勇的猎户为了谁度过黑夜<br />
谁一只胃在沙漠上蠕动<br />
谁拿着刀子在沙漠<br />
只有谁寂灭方可保全宇宙的水<br />
谁早已站在高原与万物同在<br />
谁的女人疲倦了会蜕变为泥土和马<br />
谁使我伸出双手谁向我伸出双手<br />
谁对抗我崩断<br />
我仍然要把我引向谁引向谁的生殖和埋葬？<br />
谁只住在午夜<br />
像时间终端的鸣响<br />
我已声嘶力竭<br />
那不断来往的不断开始和结束的难道不是<br />
同一个秋天？<br />
我裸露着。不停地不间断地在地平线上<br />
叫喊着“棕榈棕榈”并把棕榈在哭泣中当成你你是谁？<br />
——谁是那一个已经被灵充满的舌头<br />
谁是被灵充满的沙漠上生长的苦难之火<br />
谁是那一个已经被漂泊者和苦行者否定的灵？<br />
最后我们看到的又是谁？！<br />
合唱<br />
告别了那美丽的爱琴海。<br />
诗人抱着鬼魂在上帝的山上和上帝家中舞蹈。<br />
上帝本人开始流浪。<br />
众神死去。上帝浪迹天涯<br />
告别了那美丽的爱琴海<br />
何日俯伏在赤道上<br />
水滴也在燃烧<br />
血液起了大火<br />
船只长成大树<br />
儿子生下父亲<br />
——民歌手（这是他自己的歌）<br />
在曙光到来之前<br />
兵器库中坐满了兵器。<br />
在曙光到来之前<br />
我要厌弃你们<br />
我要告别你们<br />
孤零零<br />
走向<br />
沙漠<br />
逃亡者<br />
在山上飞<br />
父子<br />
在山上飞<br />
在山上飞不动的<br />
是兵器是王座<br />
两只鹰奄奄一息<br />
两只鹰同时死亡葬在一起<br />
血红色<br />
剥落<br />
一条条<br />
横卧旷野<br />
从牛取奶<br />
从蜂取蜜<br />
从羊取毛<br />
回到了她的老地方<br />
沙漠很大很偏僻很荒凉<br />
竖起了她自己的峭壁<br />
回到她的老地方<br />
在此时<br />
让上帝从她身上<br />
取走肉体<br />
流亡者<br />
在山上飞<br />
父子在山上<br />
在山上飞<br />
虽然大风<br />
从北方刮向南方<br />
草上的<br />
三道门<br />
只看见<br />
父子<br />
他们肯定只是他一人<br />
他一人<br />
也是父子。<br />
万物是影子<br />
是他们心中<br />
残存的宫殿<br />
流亡者<br />
在山上飞<br />
父子<br />
在山上飞<br />
儿子长成他的兄弟<br />
儿子比父亲要先出生<br />
两只鹰奄奄一息<br />
两只鹰同时死亡葬在一起<br />
被哪一条火焰割去<br />
喂养哪一个子宫<br />
父子<br />
在山上飞<br />
流亡者<br />
在山上飞<br />
回到了她的老地方<br />
沙漠很广大很偏僻很荒凉<br />
竖起了她自己的峭壁<br />
合唱<br />
太阳向着赤道飞去飞去身体不在了<br />
赤道向着太阳飞去飞去头不在了<br />
岩蕊向外爆响爆炸裂开的伤口<br />
广大无边的沙漠从大海中升起<br />
沙漠从海底升起又退回到大海<br />
太阳的岩石涨破了我的脸<br />
太阳刺破我的头盖像浓烈的火焰撒在我的头盖<br />
两只乌鸦飞进我的眼睛。<br />
无边的黑夜骑着黑夜般的乌鸦飞进我的眼睛<br />
脸是最后一头野兽。<br />
黑夜是一条黑色的河。<br />
太阳的枪管发热后春火涨漫山谷<br />
五根爪子捧着一颗心在我的头盖上跳舞并爆裂<br />
——盲诗人的另一兄弟<br />
头盖骨被掀开<br />
时间披头散发<br />
时间染上了瘟疫和疾病<br />
血流满目的盲目的王<br />
沿着没落的河流走来<br />
诗歌阴暗地缠绕在一起<br />
春天的角渗出殷红的血<br />
胜利者把火把投入失败者的眼眶<br />
十位无头勇士抬着大海和沙漠<br />
升向天空赤道升向天空。驱赶<br />
黑夜也汇入固定而燃烧的太阳<br />
在悲伤的热带。在黑漆漆如夜的赤道。<br />
日抱着石头在天上滚动。<br />
太阳之轮从头颅从躯体从肝脏轰轰辗过。<br />
火红的烧毁天空的<br />
烈火的车子<br />
在空中旋转<br />
我不愿打开我的眼睛<br />
那一对怒吼黑白之狮<br />
被囚禁！被抛掷在一片大荒！<br />
听一声吼叫！听一声吼叫！<br />
我的生活多么盲目多么空虚<br />
多么黑暗<br />
多么像雷电的中心<br />
雷……王座与火轴……骄傲而阴沉<br />
听一声吼叫！<br />
森林中黑色的刺客<br />
迅速下降到煮头的锅中。<br />
内脏黑暗翻滚过地面<br />
太阳中殷红如血的内脏吐露：剑。<br />
合唱<br />
剑说：我要成为一个诗人<br />
我要独自成为一个诗人<br />
我要千万次起舞千万次看见鲜血流淌<br />
剑说：我要翻越千万颗头颅成为一个诗人<br />
是从形式缓慢而突然激烈地走向肉体<br />
从圣人走向强盗。从本质走向粗糙而幻灭无常的物质。走向一切<br />
生存的外表。<br />
听一声吼叫！<br />
太阳殷红如血的内脏吐露：剑，我的剑，我的儿子。<br />
我的儿子<br />
我的儿子<br />
仇恨的骨髓<br />
愤怒的骨髓<br />
疯狂的自我焚烧的骨髓<br />
在太阳中央<br />
被砍伐或火烧之后<br />
仍有自我恢复的迹象。<br />
我的儿子！我的儿子！<br />
内脏黑暗翻滚过地层<br />
我是儿子便是宝剑的天性<br />
软软地挂在我骨头上的车轮和兵器——是我的肉体<br />
是我的儿子他伸出愤怒的十指向天空责问<br />
那些肉体上驾驶黑夜战车的太阳之人太阳中的人<br />
到底是谁呢？<br />
到底是谁呢？伴随了我的一生<br />
试其刀刃光芒与残酷阴郁<br />
那些树下的众神还会欢迎我回到他们的行列吗？！<br />
我走到了人类的尽头<br />
1985～1988.6.1<br />

</div>

