<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<div class="poetry">

# 第40章 太阳·书 (1986—1988) (24)

另一块石头喃喃自语：<br />
这野蛮之王<br />
在天梯上说<br />
我膝下无子<br />
石窟空空<br />
山腹中有<br />
人在秘密谈话<br />
天梯上也有<br />
几乎没有听见的可能<br />
它没有内容<br />
火吃着石头<br />
吃着<br />
循环着<br />
喂养着<br />
我是食物<br />
又是食者<br />
在石头的<br />
食谱和子孙中<br />
人是其中软弱<br />
的一种<br />
火吃着石头<br />
骑上了人<br />
抓住了他的鬃毛<br />
那就住下吧<br />
这是故事里的话<br />
与故事毫不相关<br />
那就住下<br />
总有一天<br />
你自己的<br />
陌生人会来敲门<br />
以上画的<br />
是两块岩石<br />
保持了他<br />
野蛮的牢房结构<br />
“野蛮的石头集团的语言”<br />
火的朋友，人类之友<br />
面对这野蛮的统一性<br />
那就住下吧<br />
这是两块最好的岩石<br />
保持沉默是不可能的<br />
让我们从黑夜的道路<br />
从泉水的道路从大神的道路<br />
走回到人的道路上来吧<br />
我们离开得已太久太久<br />
那破碎的虽然破碎了<br />
却是无法毁灭的。<br />
羊儿在山坡上吃草<br />
他本性上是一个欢乐的人<br />
少年人。住下来<br />
石匠<br />
金字塔<br />
献给维特根施坦<br />
红色高原<br />
荒无人烟<br />
而金宇塔指天而立<br />
“如果这块巨石<br />
此时纹丝不动<br />
被牢牢楔入<br />
那首先就移动<br />
别的石头<br />
放在它的周围”<br />
世界是这样的<br />
人类<br />
在褐色高原<br />
被火用尽<br />
之后<br />
就是这个样子。<br />
公式石头<br />
四面围起<br />
几何形式<br />
简洁而笨重<br />
没有表面的灰尘<br />
没有复杂的抒情<br />
没有美好的自我<br />
没有软弱的部分<br />
黑色的火沉默的过去的业已消逝的<br />
不可说的<br />
住在正中<br />
消灭了阶级的、性别的、生物的<br />
逻辑的大门五十吨石头没有僧侣<br />
一切进入石头变得结实而坚硬。<br />
一切都存在。<br />
世界是这样的。<br />
一切存在的都是他的事实的主人公。<br />
风中突然飞入<br />
太阳强大的车轮<br />
是尖锐的石头的向天说话的是本能的<br />
世界是这样的。<br />
粘土固然消失。<br />
存在尚未到来。<br />
石头发生<br />
在数学中<br />
一线光明<br />
人类的本能是石头的本能<br />
消灭自我后尽可能牢固地抱在一起<br />
没有繁殖。<br />
也没有磨损。<br />
没有兄弟和子孙。<br />
也没有灰烬。<br />
事物巨大。<br />
事实简单。<br />
事件纯粹而精确。<br />
事情稳定。<br />
而石头以此为生。<br />
四肢全无<br />
坐在大地<br />
面朝天空<br />
埃及的猎人<br />
在高山上<br />
什么也没有了<br />
什么也没找到<br />
世界之上<br />
是天空<br />
万有的天空<br />
一阵沉默<br />
又一阵<br />
沉默。<br />
埃及的猎人<br />
在高山上<br />
什么也没有了<br />
什么也没找到<br />
是石头和数学<br />
把他找到<br />
把他变成了<br />
我认不出的<br />
他坐在那里<br />
一动不动<br />
饥饿的石头、愤怒的石头<br />
流进了他。成为他。<br />
天空万有天空以万有高喊万有召唤<br />
人类的本能是石头的本能<br />
人类的数学成为石头内部的人<br />
四条底边正向东南西北，坐地朝天<br />
天空在世界之上一线光明<br />
公式石头与光<br />
圈在一起中央是沉默的<br />
金光闪烁的<br />
逃走的大神<br />
一堆石头和公式固步自封<br />
一座无人的火与逻辑的城<br />
数学和石头是他的感情<br />
世界是这样的。<br />
总是这样的。<br />
火是相同的。<br />
不管这次是为谁吐出大火<br />
不管烧毁的是谁<br />
火总是相同的。<br />
火总是它自己。<br />
一卷经书<br />
吐火<br />
吐火后<br />
一卷经书疲倦了坐下来<br />
成为石头<br />
好像自己坐下自己离去<br />
自己成了自己的座位<br />
一卷经书如此疲倦<br />
自己成了自己的石头大座<br />
吐火的是我吗一卷经书自问<br />
一卷经书自问又繁殖是我吗<br />
骤然变成七卷经书不辨真伪<br />
吐火的逃往天上<br />
地上荒无人居，石头疲倦<br />
七卷经书不辨真伪<br />
那从天空跌落的<br />
人类的数学和书<br />
成为石头内部的人<br />
铁匠<br />
打铁<br />
“汉族的铁匠打出的铁柜中装满不能呼喊的语言”<br />
我走进火中<br />
陈述：<br />

1.世界只有天空和石头

2.世界是我们这个世界。

3.世界是唯一的。

附属的陈述：<br />

1.a.世界的中央是天空，四周是石头。

b.天空是封闭的，但可以进入。<br />
c.这种进入只能是从天空之外进入天空。<br />
d.从石头不可能飞越天空到另一块石。<br />
e.天空行走者不可能到达天空中央。<br />
f.在天空上行走是没有速度的行走。<br />
g.在天空上行走越走越快，最后的速度最快是静止。<br />
h.但不可能到达那种速度。<br />
i.那就是天空中央。<br />
j.天空中央是静止的。<br />
k.天空中央的周围是飞行的。<br />
i.天空的边缘是封闭的。<br />
m.天空中间是没有内容的。<br />
n.在天空上行走是没有方向的行走。<br />
o.没有前没有后。<br />
p.没有前进没有后退。<br />
q.人类有飞在天空的愿望。<br />
r.但不能实现。<br />

2.a.人类保持在某种脆弱性之上。

b.人类基本上是一个野蛮的结构。<br />
c.“野蛮的石头集团的语言”。<br />
d.天空越出人类正是由于它的浑然一体。<br />
e.它与世界的<br />
浑然一体。<br />
f.它的虚无性。<br />
g.它都知道。<br />
h.它能忍受。<br />
i.我们感不到它的内容。<br />
j.它有一根固定的轴。<br />
k.它在旋转。<br />
l.轴心是实体。<br />
m.其他是元素。<br />
n.它的内容是生长。<br />
o.也就是变化。<br />
关于火的陈述：<br />

1.没有形式又是一切的形式。

2.没有居所又是一切的居所。

3.没有属性又是一切的属性。

4.没有内容又是一切的内容。

5.互相产生。

6.互相替代。

7.火总是同样的火。

8.从好到好。

9.好上加好。

10.不好也好。

11.对于火只能忍受。

化身为人<br />
——献给赫拉克利特<br />
和释迦牟尼<br />
献给我自己<br />
献给火<br />

1.这是献给我自己的某种觉悟的诗歌。

2.我觉悟我是火。（被划掉）括号内为编者说明，下同。——编者注。

3.在火中心恰恰是盲目的也就是黑暗。

4.火只照亮别人。火是一切的形式。是自己的形式。

5.火是找不到形式的一份痛苦的赠礼和惩罚。

6.火没有形式，只有生命，或者说只有某种内在的秘密。

7.火是一切的形式。（被划掉）

8.火是自己的形式。（被划掉）

9.火使石头围着天空。

10.我们的宇宙是球形。表面是石头中间是天空。

11.我们身边和身上的火来自别的地方。

12.来自球的中心。

13.那空荡荡的地方。

（一）<br />

1.这是注定的。

2.真理首先是一种忍受。

3.真理是对真理的忍受。

4.真理有时是形式，有时是众神。

5.真理是形式和众神自己的某种觉悟的诗歌。

6.诗歌是它自己。

7.诗歌不是真理在说话时的诗歌。

8.诗歌必须是在诗歌内部说话。

9.诗歌不是故乡。

10.也不是艺术。

11.诗歌是某种陌生的力量。

12.带着我们从石头飞向天空。

13.进入球的内部。

（二）<br />

1.真理是一次解放。

2.是形式和众神的自我解放。

形式a，形式b，形式c，形式d<br />

1.形式a是没有形式。

2.宗教和真理是形式a。

3.形式b是纯粹形式。

4.形式c是巨大形式。

5.巨大形式指我们宇宙和我们自己的边界。

6.就是球的表面。和石头与天空的分界线。

7.形式d是人。

（三）形式b是纯粹形式<br />

1.形式b只能通过形式d才能经历。

2.这就是化身为人。

3.我们人类的纯粹形式是天空的方向。

4.是在大地上感受到的天空的方向。

5.这种方向就是时间。

6.是通过轮回进入元素。

7.是节奏。

8.节奏。

（四）形式c是巨大的形式<br />

1.这就是大自然。

2.是他背后的元素。

3.人类不能选择形式c。

4.人类是偶然的。

5.人类来自球的内部。

6.也去往球的内部。

7.经过大自然。

8.光明照在石头上。

9.化身为人。

10.大自然与人类互相流动。

11.大自然与人类没有内外。

（五）形式d是人<br />

1.真理是从形式d逃向其他形式（形式abc）。

疯公主<br />
背后是雪白的光<br />
这儿非常热<br />
它站在那儿，一动不动<br />
光不断从它背后照射出来<br />
光束越来越粗<br />
啊……我快要支持不住了<br />
把我救出去！<br />
让我离开这里！<br />
把我救出去！啊……我的双手<br />
没有任何知觉了。啊<br />
呀！我的手，我的脚，我的腿呀！<br />
……我的手颤抖得厉害<br />
我的脚也颤抖……哎哟……<br />
啊，我开始感到有些凉快了。<br />
哎哟……我的手啊，啊！我的手真……<br />
我的面前出现了一堆火。<br />
像是一小堆火在燃烧。<br />
我不知道那是什么。<br />
我的双手感到很疼痛<br />
……好像烧着了<br />
（大鸟不见了！<br />
在它原先站立的地方<br />
有一小堆火。火光逐渐变暗<br />
发出红色的光亮，最后<br />
变成了一堆带有红色余火的灰<br />
那堆火渐渐地灭了，只剩下一些<br />
现在，我感到冷了。<br />
我感到冷了。<br />
发着红光的碳块般的东西……<br />
暗红——灰白——带有暗红色斑点的<br />
（一堆火<br />
……火渐渐地熄灭下去——<br />
灰烬变成了一条粗大的<br />
灰褐色的、陶土似的虫子）<br />
呀！看上去像一条虫子，<br />
又粗又大的虫子！<br />
这一夜<br />
天堂在下雪<br />
整整一夜天堂在下雪<br />
相当于我们一个世纪天堂在下雪<br />
这就是我们的冰川纪<br />
冰河时期多么漫长而荒凉<br />
多么绝望<br />
而天堂降下了比雨水还温暖的大雪<br />
天梯上也积满了白雪<br />
那是幸福的大雪<br />
天堂的大雪<br />
天堂的大雪纷纷<br />
充满了节日气氛<br />
这是诞生的日子<br />
天堂有谁在诞生<br />
天堂的大雪一直降到盲人的眼里<br />
这是天堂里的合唱队<br />
由九个盲人组成<br />
两个国王七个歌手<br />
这九个盲人坐在天堂<br />
变成了合唱队九长老<br />
两个希腊人<br />
两个中国人<br />
两个德国人<br />
一个英国人<br />
一个拉美人<br />
一个印度人<br />
天堂的大雪一直降到盲人的眼里<br />
充满了光明<br />
充满了诞生的光明<br />
高声地唱起来，长老们<br />
长老们<br />
合唱队的歌声、在天堂的大雪<br />
（盲目的颂歌<br />
在盲目中见到光明的颂歌）<br />
（名称为“视而不见”的合唱队由以下这些人组成：持国、俄狄浦斯、荷马、老子、阿炳、韩德尔、巴赫、弥尔顿、波尔赫斯）海子《弥赛亚》（《太阳》中天堂大合唱）<br />
（第四稿就写到这里，未完成。——编者注。）<br />
