<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />


# 第7章 长诗 (1984-1985) (3)

## 但是水、水

<div class="poetry">

翻动诗经<br />
我手指如刀<br />
一下一下<br />
砍伤我自己<br />
卡内克这样对他说：“雨下得很大，还得下一场；因为这是贾亚雨。贾亚不是本地人，而是东方人。”<br />

<span class="r">（埃尔米罗·阿夫雷乌·戈麦斯）<bk />

## 【第一篇】遗址（三幕诗剧）

### [第一幕]

> （背景是完全干涸的大河，四位老人像树根一样坐着）<bk />

诗人<br />
汗水浸湿了我的手……我的手<br />
浸湿了他们的额<br />
他们瘦黑的脸、胳膊<br />
他们泥污的衣裳<br />
他们曾经繁殖的大腿<br />
等待他们的是一个夏季……没有风<br />
我的手仿佛握住了他们<br />
就像握着一截又一截木头<br />
秦俑的声音<br />
但我早已到达，在悲惨的船歌中<br />
航行，我到达了。<br />
诗人<br />
他们的汗水又更多地溢下来<br />
炎热的夜晚歌手如云……令人费解<br />
他们脱下布鞋，把脚浸进假想的河水<br />
他们手摩头顶，若有所思<br />
他们从早到晚就这样坐着<br />
他们黝黑的肋条骨在河岸的黄昏中一闪一闪地放着光<br />
他们撩着假想的河水互相擦洗着身子<br />
秦俑的声音<br />
但我早已到达。月亮之中<br />
前后的事情一样。前后的声音一样<br />
诗人<br />
不一样。声音<br />
不一样<br />
先是孤独的牧羊人的声音<br />
嘴唇干裂的声音<br />
接着是秦岭风雷声<br />
接着是祁连山的风雷声<br />
……沉闷的船的腔体的声音<br />
……盾牌上的雨水声流回声<br />
……流萤撞夜的声音接响的声音<br />
雨打人类的声音。玉米地和荆棘地的枪声<br />
雪花和乳房的声音。虫子的声音。玉米叶子的声音<br />
秦俑的声音<br />
但我早已到达。干旱如土<br />
一直埋到脖颈……一直埋到头顶<br />
诗人<br />
他们还在流汗……生命的痛苦<br />
还在继续。窑洞里仍有女人的呻吟<br />
月亮之中传出一只孤独的野兽的叫唤<br />
那是太阳的叫唤<br />
但是没有声音<br />
痛苦就在于没有声音……没有声音<br />
秦俑的声音<br />
我就是没有声音地被埋下……多少年了<br />
母羊仍然没来。<br />
诗人<br />
母羊？<br />
秦俑的声音<br />
就是水呀。就是那些老人的眼神<br />
水是唯一的<br />
没有声音的痛苦都是一样的<br />
就像八月只有一种清风<br />
痛苦流向四面八方<br />
只不过又回到了早就居住过的地方。我到达了<br />
只只头颅土地之下如水相倾……不是泪水<br />
更不是解冻时的泪水<br />
……又绿了<br />
树的手<br />
我只好在骊山下越埋越深<br />
诗人（仍是疑惑）<br />
母羊？<br />
秦俑的声音<br />
对，母羊。再也不会来了<br />
死亡如陶。完满的存放<br />
天空是我部分的肢体和梦<br />
天空穿上了死者的衣裳<br />
再也不会来了——母羊<br />
埋葬了河流的许多陌生人来来往往<br />
再也不会来了，母羊<br />
多么使人安心的埋葬呀，一切都由青草代表<br />
黄花前后爱情一样<br />
落入田野<br />
诚实的太阳猫腰走过许多野兽的脊背<br />
我们的姓氏像灰尘一样落入田野<br />
诗人<br />
可是有了星辰。星和火星。北方虚星<br />
有了四个方向，脚就得让自己<br />
迈开呀……<br />
有了树林在我肉体周围<br />
肉体就得抖动呀<br />
而且还有血液……比骨头更古老的血液<br />
秦俑的声音<br />
也许你是对的<br />
但是骨头，白色的花。纤弱的花<br />
花儿苍白而安祥<br />
多么使人安心的埋葬呀！<br />
一种白色的动物沉睡在土层中，或许那是<br />
亘古不变<br />
惨白，那是因为我们生活过<br />
而且相爱，写过歌颂平原的诗篇又倒在平原上<br />
情人般缄默<br />
那是因为它就叫骨头<br />
不分昼夜<br />
听见死去的河流如鸟飞离<br />
头顶。母羊，再也不会来了<br />
诗人<br />
但是会有青草<br />
有鸟粪……还有爱人的乳房……还有唱歌的木头<br />
——手指、大腿、嘴唇<br />
……还有亮如灿星的美人、有下山的太阳<br />
有野兽花朵，有诗人……有棺材板摇篮布<br />
有盲人有先知……有望海的女人<br />
还有第一天<br />
第二天和第三天<br />
第四天有人梦见了我的儿子……妻子果然怀孕<br />
……还有水井<br />
至于母羊，我会选一个日子<br />
牵它而来，望东而去<br />
高原两边分开……<br />

### [第二幕]

> （背景很深很远。南方的大河边。采药的群巫在周围险峰上时隐时现。传来歌声的时候正是中午。）<bk />

领：红色的渔舟子<br />
响起在中午<br />
响起在中午的是太阳<br />
合：太阳<br />
领：白色的鱼身子<br />
高悬在晚上<br />
高悬在晚上的是月亮<br />
合：月亮<br />
领：屈子呀，一个男人<br />
合：一个男人<br />
领：屈子呀<br />
汩罗汩罗的藻草缠身哪<br />
屈子呀<br />
合：一个男人。<br />
领：他轻轻走上岸去<br />
一身白衣裳呀<br />
合：一个男人！<br />
领：轻轻扣舷，他出现哪<br />
水上水下，他出现哪<br />
合：一个男人，一个男人！<br />
领：鱼哭于前哟鱼哭于后噢龙护于尾<br />
合：一个男人！（停顿，又猛烈爆发）<br />
一个男人！<br />

</div>

### [第三幕]

<div class="p">

（灯光大亮。诗人像华表一样立着，侧身，独白。老人们似石匠在打井，仍如树根。诗人手牵母羊，背景中似有雨水声，时断时续）<br />
我从荒野里回来，从所有粗糙的手指上回来，从女人的腹中哭着回来，从我的遗址积灰中回来就像从心中回来，手牵母羊回来，眼睛合上如菩提之叶，我从荒野里回来。宝塔证明，城里的水管证明，我<br />
我不想唱歌<br />
我没有带来种子，没有带来泥土、牛和犁，没有带来光和第一日之火。没有带来文字。我从荒野里回来，我<br />
只想着一件事：水，水……第三日之水<br />
我就是一潭高大的水，立在这里，立着这里。<br />
我的衣服如蛇凸起，人们说：莲花开了。<br />
是的，莲花开了。当然莲花还没开时我就被众人搂在怀里……从歌曲里<br />
从那些不动声色的石匠手上回来。我想了又想：<br />
一切都会平安。我从荒野里回来，我只在夜里重复东方的事情<br />
做这些简单的事。需要雨水<br />
不能多也不能少<br />
需要月亮和身体，需要理解，也需要孤独<br />
我在晚上想起妻子，想起在包谷地刨土的儿女<br />
想了又想。在东方，诞生、滋润和抚养是唯一的事情。<br />
石匠们的掌像嘴唇。<br />
土地上<br />
诗人<br />
喃喃自语<br />
抽打的雪花溢于河岸。河流改道复在。<br />
野花如河漂走了情人雨水和诗人送她回来。<br />
我也从荒野里回来，没有带来种子，没有带来阳光<br />
我在夜里想了又想<br />
期待倾盆大雨，期待女人生下儿子诞生了就不会消失，我从荒野里回来，血液比骨头更长久<br />
虽然不开花，我比时间<br />
还长久……我的身上有龙<br />
落入荒野肢体愈加丰满。我从雨年回来，或者<br />
从干旱的荒野里回来<br />
只记得歌中唱道：<br />
石匠们手像嘴唇。<br />
（诗人踉跄着走下。老人像儿童一样跃入夕光。远远传来婴儿的啼哭声。雨水声像神乐充满最后的台面和幕布上。<br />
观众的面孔像酒怀，微微摇晃。）<br />

</div>

## 【第二篇】鱼生人

> （本篇形式奇特，每页排两栏。海子本意让两栏相互对照，但两栏有时并不对称。——编者注。）<bk />

### 水……洪水前后

### 1.洪水

<div class="poetry">

大雨浇灭太阳<br />
外逃的船只<br />
如口紧闭<br />
两人默默守火<br />
没有风儿吹过脑袋<br />
黄钟一样向后仰着<br />
没有声音<br />
一枝长木<br />
横陈于河湾上<br />
亲人们三声两声<br />
死去之前<br />
远方的痛苦呼唤鸟喙<br />
啄痛肌肤<br />
黄土下沉<br />
人烟聚水而卧<br />
黄土水中望鱼<br />
下雨也是三年五载<br />
隔着水<br />
一生中脑袋摆鱼、摆鱼<br />
并不响<br />
传来逃亡的消息、远远<br />
又寂寞鱼儿如我<br />
仿佛人间离我而去<br />
仿佛人间距离我一生<br />
寄托我一生<br />
鱼…………鱼<br />
人的叫唤从鱼口吐出<br />
大雨浇灭太阳<br />
众人散失四方，探进水中<br />
黑色并不幽暗<br />
白色并不贞洁<br />
红色并不燃烧<br />
树林<br />
假假地流过<br />

</div>

### 图腾或男人的孤独

<div class="poetry">

### 1.土葬鱼纹

栗树和罗望子<br />
大戟树北方榆呀<br />
埋下我吧<br />
今夜四点钟就地埋下<br />
不要惊醒众多的人<br />
请埋下我吧<br />
一碗酒。一把米<br />
杜鹃自然会遍地开放<br />
黄土旱地呀<br />
快用你沉默的身子<br />
来珍藏我<br />
在夜间四点钟左右<br />
解开扣子<br />
把我就地掩埋<br />
埋在你们的肉体中<br />
用你们的母亲<br />
珍藏我<br />
用你们的父亲<br />
用男人，钟和孤独<br />
用亲吻，女人和船<br />
我住进许多永恒的<br />
肉体、黑暗的肉体<br />
东方<br />
在你们的身体中<br />
一位<br />
硕大无朋的东西<br />
围着他自己旋转<br />
或许叫昆仑。<br />
第三纪以后<br />
吃尽浊泥的人<br />
把一切<br />
挡在面孔外面<br />
沉了大阳，沉了灰烬<br />
默默的水一流万里<br />
转回故乡之前<br />
流走了一些东西<br />
我们怅然若失<br />
另一些洪水之夜<br />
我们似有所得<br />
女人和我<br />
寂寞地说着。<br />
种子搁在床头柜上<br />
……水骤然中止<br />
死去的人民如初醒的<br />
阳光遍地，依然新鲜<br />
欢悦而痛苦<br />
遍地阳光哭着<br />
在水面上嘤嘤<br />
嘤嘤：<br />
地面上孤岛如人<br />
含水而寂寞<br />
惆怅的苦乔花开遍了<br />
惆怅的苦乔花开过了<br />
他一直沉默。<br />

----

### 2.人

我的头颅<br />
戳破天空<br />
我的肩膀上只剩下一只血洞<br />
一只洞放着华云<br />
一路上血光四起<br />
我的头颅<br />
世世代代滚动<br />
血肉模湖的<br />
葬在天外<br />
只剩下我，昆仑，<br />
这无首之身躯<br />
孤独地立着<br />
所得见天上地下<br />
一片钉棺材的<br />
声音<br />
东方滚滚而来<br />
霞光如血，奔涌而出<br />
一颗颗星星对面死去<br />
又朴素<br />
又仇恨<br />
地深处<br />
我骨头难忍酸痛<br />
地面上人民就说：<br />
让阳光遍地、流动金子<br />
船棺<br />
这是木头。这是乳房<br />
这是月亮。这是祖先<br />
安排的洞窟<br />
血迹上<br />
胳膊像树枝折断<br />
胳膊<br />
一声脆响<br />
起航之前的山峦<br />
洞深人更深<br />
这是木头，母亲为它<br />
葬送了儿子<br />
父亲葬送了自己<br />
眼泪浅浅<br />
这是乳房。这是月亮<br />
携野兽逃出洪水<br />
逃不出歌曲<br />
这是祖先安排的洞窟<br />
我追着自己<br />
进了洞进了歌曲<br />
没有了言辞<br />
我带着形体和伤口<br />
永久逸入子孙的行列<br />
胳膊断了<br />
夜色在树上放飞了鸟儿<br />
血迹殷红。胳膊<br />
一声脆响<br />
洞深处野兽独自想着<br />
阳光下自己金黄的毛<br />
无边无际的敲打天穹<br />
……母亲<br />
母亲痛苦抽搐的腹部<br />
终于裂开<br />
裂开：<br />
黄河呀惨烈的河<br />
东方滚滚而来<br />
岁月如兽，月亮血盾<br />
跳进我的断颈<br />
又长出一个太阳<br />
裸露着、反抗着、扭动着<br />
青铜青铜<br />
一排排活泼辛酸的<br />
少女<br />
血胞分割<br />
带来我最初的性命<br />
东方滚滚而来<br />
哭醒了<br />
悠悠的一地婴儿<br />
血肉<br />
血肉之谷<br />
来了分天割地的一条河<br />
黄河呀惨烈的河<br />
昆仑<br />
在最初的温饱中<br />
围着火苗和积尘<br />
东方的肚脐跳动<br />
黄河呀惨烈的河<br />
环猎人而舞<br />
洞越来越深。<br />
我们最初的种子<br />
揉进。洪水中<br />
一只腿在洞外反射月光<br />
后来积雪中<br />
出现了独腿人<br />
清澈寂寞的足迹<br />
我们最初的情人<br />
同洪水一起退去<br />
自然的太阳流遍<br />
我们最初的眼睛<br />
渴死在图画上<br />
一只只狼围在夏天<br />
太阳。流着血污<br />
船在火焰中<br />
像木柴又脆又亮<br />
烧完我们最初的生命<br />

----

水……水<br />
这是木头。这是乳房<br />
吮着它就像吮着<br />
自己的血浆<br />
活了<br />
我活了<br />
我的呼吸；大地和沼泽<br />
有千万头艰难的穴熊跳跃<br />
我的呼吸：无数条恐龙<br />
围着我腰间狂舞<br />
成绳索层层<br />
我的呼吸黑暗如壁<br />
我的呼吸河流如肠<br />
无数种子和音乐<br />
在夜里自己哭醒<br />
我双眼筑庙<br />
我双手劫火<br />
我双耳悬钟<br />
活了<br />
我在自己的肩膀上<br />
举首为日，弯骨成弓<br />
东方滚滚而来<br />
淹没了<br />
这一片血光中的高原<br />
黄河呀惨烈的河黄河呀惨烈的河<br />
东方男人，边说边选择新的居住地<br />
洞内耳语：<br />
到河岸的台地上去居住<br />
各条小路上<br />
儿童的话<br />
全被泪水淹没<br />
唯有事事艰难<br />
肮脏的大地<br />
肮脏<br />
而美丽<br />
哪怕到平原上<br />
说说心思也好<br />
仿佛小钟丁当声<br />
一下一下<br />
流进我的耳朵脖子上的绳索拉着村庄<br />
“靠——近——大——河”<br />

----

平原<br />
倒地如情人<br />
黄水晃眼<br />
黄水遮泪<br />
半坡，半坡<br />
盛满亏盈的月亮<br />
众人倾倒的月亮<br />
脖子上的绳索拉着村庄<br />
狼血涂草如花开放<br />
我轻轻的痛苦<br />
流过<br />
如河的胸脯<br />
平原上<br />
哪怕只对一人说说心思也好<br />
哪怕只对自己说说心思也好<br />
平原上<br />
我的声音流入我的耳朵<br />
孩子们的幸福<br />
极其简单<br />
虫鸣美丽，拉扯你们<br />
一个季节又一个季节<br />
少女的骄傲只为骄傲<br />
幸福本不在别的地方<br />
我睡地为家<br />
我大步走向四方<br />
踏死去的象群<br />
就如登上白色的床塌<br />
我左边<br />
女娲拖雨泥双膝跳来跳去<br />
靠近了大河<br />
黄水晃眼<br />
靠近了大河<br />
黄水遮泪<br />
哪怕到平原上说说心思也好<br />
就是我<br />
领了你<br />
赤脚拍泥一路走过去<br />
不会言辞的<br />
我的女人<br />
种下红高粱<br />
哪怕只对一人说说心思也好<br />
一只只饥饿的苹果<br />
一片片丰满的嘴唇<br />
悬挂在夜晚<br />
人鱼同眠河流<br />
一代代草缠人脚<br />
一次次不再仰望长空<br />
痛苦的土地有了伴侣<br />
人鱼同眠河流<br />
哪怕只对自己说说心思也好<br />
月亮无风自动<br />
铜镜中<br />
河流翻动树木脚印<br />
如史书<br />
雷入头颅、举面相迎<br />
抓住一把<br />

----

血、血<br />
竟是体外的河流<br />
我的声音流入我的耳朵<br />
双手来临，两条河流<br />
双手如骨<br />
一动不动<br />
翅膀像黑色的风<br />
不能分担别人的痛苦<br />
我很早就梦见<br />
双手<br />
把我引向河岸<br />
原野仅仅被风吹过<br />
头颅一晒就黑<br />
双手双手<br />
沾满伏羲的爱情<br />
双手静静降临<br />
平原前后<br />
孤独的夜晚<br />
洞内洞外<br />
双手相伴而行<br />
似大鸟落入近处河水<br />
搅动，不出一点声息<br />
双手在洞里久久徘徊<br />
久久不愿告别<br />
粗糙的主人<br />
不愿告别火种<br />
我于额上举了双手<br />
便枯萎了太阳<br />
听见越来越近的历史<br />
青铜……亲人中<br />
零星的接吻<br />
武器在肢体周围<br />
隐约出现。胸前一朵红花<br />
黄水晃眼，黄水遮泪<br />
善良的人们如同日子<br />
面对青蛙死在泉边<br />
但我的手指没有<br />
碰过女孩的骨灰<br />
没有。我的手指<br />
遍地掘水时意外地折断<br />
这十只孤独的动物<br />
伴我的琴瑟<br />
……女孩的瓮<br />
流过我胸脯之水<br />
半坡之水<br />
轻轻痛苦之水<br />
让田野合当宁静。<br />
田野合当宁静<br />
鱼的骨骼<br />
……伸入掌内如婴儿<br />
选择了不会腐烂的<br />
泥土<br />
烧成陶器。从早到晚<br />
带来死亡和水的<br />
消息<br />
女人的右肩上<br />
太阳拥了红色野花<br />
离我双手而去<br />
十指<br />
指夜为夜出现了月亮<br />
……故乡<br />
就这样降临<br />
他俩身上<br />
在许多夜里陆续完成<br />
大约在第三天……或者第二十个世纪<br />
死去的山洞或村庄在我的深处开满了野花<br />
绳索如音乐散开絮语：靠近大河<br />
靠——近——大——河<br />

----

至今故乡仍生长在黎明或傍晚，有时停止生长。<br />
至今故乡仍远在高原南边或东边的河滩上生长。<br />
至今故乡仍在有水的地方生长。<br />
在苦难的枝叶间生长<br />
……直到他们的额头<br />
被墓地的露珠打湿，直到神秘之水<br />
把我推上岸，成为胡言乱语的诗人<br />
……直到他们被自己<br />
震动，故乡<br />
就降临在他们身上。手指抓住姓氏、肉体水土<br />
世界像起了大火<br />
世界<br />
随我双手而动<br />
最初时刻<br />
在兽群之山垒定石头<br />
立了时辰<br />
双手相伴行过天空<br />
四个季节在掌上<br />
聚拢<br />
那些苍鹰如零乱之草<br />
沾上手指<br />
开了红灼的花<br />
你轻轻地摘去他们<br />
摘下他们<br />
你轻轻地创造就像<br />
你轻轻的痛苦：<br />
世界随我双手而动<br />
夜晚是果实高悬<br />
我双手还水于你<br />
我双手还愿<br />
抱树而站<br />
头顶坐满夜雨如鸟<br />
孕月而睡<br />
胎胞在鼓面上<br />
悄悄思念<br />
河流悄悄思念<br />
长望当路<br />
人的故乡快到了<br />
足迹拥前拥后的半坡<br />
箫声左右亲吻的半坡<br />
东方快到了<br />
群山游动如雷<br />
野花如电<br />
养育东方，两条河流<br />
我有了养育的愿望<br />
你们的母亲<br />
那两只饱满的月亮<br />
被风鼓起<br />

----

水……水<br />
我有了养育的愿望<br />
这样，我的心脏<br />
和一连串的子孙<br />
在五千年中跳动<br />
因缘如蝗牵起<br />
头发蔓藤悠悠<br />
彩陶环舞彩陶环舞<br />
一条城墙不足以<br />
表达我<br />
我请求：<br />
孵育出两条河流<br />
……两条河流<br />
男人的火隐隐约约<br />
烧在门前和心里<br />
去吧，孩子，<br />
时辰到了<br />
生儿子的人<br />
要走了<br />
只是在西边，我<br />
苍老的父亲<br />
静静面对着<br />
东边求雨的亲人<br />
只是我远远望见<br />
我的双手悬空为雨<br />
天开于我手<br />
地合于我心<br />
半块月亮<br />
离开了山顶洞<br />
我们沿河牧马而来<br />
双手<br />
双手沾满相互的爱情<br />
我们埋了道路<br />
建了村庄<br />
一只粗笨的陶碗<br />
收养了我们<br />
种子驶向远远的<br />
手心<br />
播种之灰<br />
如早霞初升<br />
双手相伴而行<br />
沿着陶罐<br />
河流：女性的痛苦<br />
一代代流过我手<br />
生活简朴的人们<br />
不止一次地<br />
来到河边<br />
她俩渐渐隐入夜晚<br />
身躯里<br />
太多的鱼<br />
游动，形成曲线<br />
河边只剩下她们的水罐<br />
三只水罐<br />
三只存放乳汁的月亮<br />
埋进玉米地<br />
像三头母牛<br />
埋在我胸口<br />
她们饲养了<br />
我老年的心<br />
和小心翼翼的日子<br />
……当然<br />
父亲也是被母亲<br />
灌溉和淹没过的<br />
闪电炸开，莽云四合<br />
东方在积雪雷击中<br />
变得又宽又广<br />
如清风吹入大地<br />
再次流进嘴唇<br />
嘴唇伸展如树叶<br />
让你的丈夫饥饿<br />
让你去河边<br />
玉米地里<br />
掰玉米<br />
双手如祈<br />
双手如水<br />
双手比钟声比夜晚<br />
更漆黑<br />
传到原野上<br />
双手随原野起伏<br />
双手游动如血：<br />
壁画上<br />
如血的灯两盏<br />
你最终寂寞<br />
但不会熄灭。<br />
你要照看好<br />
一代代寂寞的心<br />
和……水。<br />
我们原来就这样<br />
熟悉呀，双手<br />
一万里梳头的飞天<br />
长袖结出果实<br />
于是无数女人和鱼<br />
消失在我<br />
诞生的地方<br />
雨雪敲击，雨雪敲击<br />
无数白鲸<br />
拖着石油<br />
游进我的血管<br />
雨水从我年代悠悠的<br />
伤痕上<br />
冲洗出乌黑的煤块<br />
我的呼吸<br />
把最初的人们<br />
带入大海<br />
她俩渐渐隐入夜晚<br />
河流源源<br />
关闭了<br />
东方<br />
所有的心<br />
守着水井<br />
相爱吮吸<br />
东方的两边永远<br />
双手建筑了我们自己：<br />
人是多么纯洁。<br />
双手静静降临<br />
需要黑夜<br />
东方是我远远的关怀<br />
淘米，淘米<br />
而东方，在月亮<br />
照过之后<br />
又蒙上了灰尘。<br />
一共有两个人梦到了我：河流<br />
洪水变成女人痛苦的双手，河流<br />
男人的孤独变成爱情。和生育的女儿。<br />

</div>

