<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />


# 第8章 长诗 (1984-1985) (4)

## [第三篇]旧河道

<div class="p">

本是一股水。分头驶往东方和南方。嘴唇<bk />

干裂的秦岭，痛苦贫困的母亲<bk />

使我在森林中行走如风。母亲和父亲落难在远方的平原<bk />

就是那灾难带来了水……乃至鼻息……水……使我在婚礼上<bk />

站立不稳<bk />

……母亲呀先是干旱<bk />

接着就有了水<bk />

我走过土地：心上人黄色的裙子<bk />

在落日下燃烧<bk />

芷楫荷盖<bk />

女人<bk />

……是所有的痕迹<bk />

……就让她们每个乳名都是我藏身的地方<bk />

每一条细腿和支流<bk />

靠近我的心脏，靠近干旱中的小板凳，靠近高原上<bk />

住满儿童的窑洞，靠近十三经二十四史<bk />

就让我就这样寂寞地升上天空，水草和幽蓝鱼骨的天空<bk />

雪水的天空，鸟骸上绑满了雷电和龙女<bk />

龙女就像住在河边的女孩子，有人高声呼唤着<bk />

她们的乳名……旧河道呀黄水通天河呀扬子江…<bk />

云朵呀云朵…她们痛苦的降下就是这块平原的秘密<bk />

她们的每一个乳名都是我藏身的地方，致命的地方<bk />

是我夜夜思念的远方……而远方的水罐<bk />

排成一列<bk />

我仿佛就这样痛苦地升上了天空<bk />

在蔓草之间<bk />

在墓砖上<bk />

她们停止了，出乎意料地停止了美丽的脚步。<bk />

这时丝绸正在远方挥舞着阳光、汗水、不同肤色和声音<bk />

这时沙漠结满了宫殿—样的洞窟，窟中飞翔着女人<bk />

这时粮食车马向西北像河流一样在我们前边出发<bk />

这时我盛大的太阳正在四方中央的天国徐徐上升<bk />

有人高声做诗……声闻百里……大地拥挤膨胀于心<bk />

他在船头或山上莫明地失踪，留下了一百首歌颂月亮的诗篇<bk />

当然更多的人是在痛苦的心上生活，生活是艰难的<bk />

这时我拱手前行……盛唐之水呀，四下的黑暗是你的方向<bk />

河畔我随乐器走向南方；女人徐徐行进，手执杯盏……突然止步！<bk />

是那太阳，他们的心脏<bk />

摔在沙漠里<bk />

是那太阳，他们的手掌<bk />

不再朝上一片片晒死在原野上<bk />

是那太阳，他们的眼睛<bk />

制成等水的陶碗<bk />

是那太阳自然的红狼合于大笑之火<bk />

是那太阳烧焦的平原挂上寺庙壁画<bk />

是那太阳，字迹模糊不清的太阳<bk />

和着蝗虫的音乐<bk />

渴望中<bk />

不知不觉进入我抽搐的身体<bk />

两片嘴唇打扑在土地上<bk />

把我折成男子<bk />

孤独而粗糙，如同出海后<bk />

放弃了摇篮和诗歌<bk />

但是获得了盐，细碎而苦涩的骨头<bk />

……是那太阳推动苦难的肩头，群栖众多民族<bk />

我磨难已成遍地痛苦……如同全部的陆地<bk />

石头垒心，独木舟出海船弃在暗处<bk />

再次长成环绕沙漠的森林。马群冲向铜鼓<bk />

另一些手在黑暗之中传递……<bk />

是那太阳将种种痛苦<bk />

一一诉说<bk />

……水噢蓝的水<bk />

从此我用龟与蛇重建我神秘的内心，神秘的北方的生命<bk />

从此我用青蛙愚鲁的双目来重建我的命运，质朴的生存<bk />

从此天空死于野草，长龙陷入花纹，帝王毁于水波<bk />

从此在河岸上，一切搭起如处女再次来临<bk />

从此我日复一日伏在情人的身上瞭望大地如不动水<bk />

……不祥之水……流入眼睛。从此水流毫无消息<bk />

只有相亲相爱的低语<bk />

“度过艰难时刻”……老人重建歌曲。儿童不再生长<bk />

地平线上鹿群去而不回。阳光又痒又疼<bk />

从此水流毫无消息……就让他们一直埋头喝水<bk />

一直喝到夕阳西下。<bk />

便是水、水<bk />

抬起头来，看着我……我要让你流过我的身体<bk />

让河岸上人类在自己心上死去多少回又重新诞生<bk />

让大海永不平静，让大海不停的降临<bk />

在她身上……水中的女人如蜻蜒生育的美丽<bk />

心上人如母亲……一样寂寞而包含……男人的房屋男人<bk />

的孤独……他们一直在不停喝水……但是水<bk />

——水<bk />

让心上人诞生在<bk />

东方旧河道，<bk />

一个普通的家庭中……我的唯一的心上人<bk />

亲人中只有我对你低声诉说<bk />

靠一近——我！给你生命给你嘴唇给你爱情！<bk />

亲人中只有你对我如花开放<bk />

除了你，谁引起过我这么深厚的爱情<bk />

谁引起过我这么深厚的爱情？！<bk />

除了你<bk />

谁引起过我这么痛苦的爱情？！<bk />

……你是从我心上长出来的，身体已对我开放如花<bk />

到此为止，故乡在我身上开始了生长<bk />

水流漫过我的身体如同身后的诗歌……他们一直在埋头喝水<bk />

喝到女人诞生的时辰<bk />

女人把月亮蓝色地移入身躯<bk />

河流在夜晚的深处处处传递<bk />

一个黄色的种胚体远远腾起，身上的符纹像文字<bk />

出入天空<bk />

心上人的名字像痛苦的帆船一样穿过，像嘴唇一样<bk />

在祷告时熄灭，在亲吻时重新燃起<bk />

像她本人一样万物归一、淹没大地<bk />

……啊，流动的女人……<bk />

是你让我走向沙滩，双手捏着乳房一样的火焰<bk />

走向沙滩<bk />

成群的鱼像水罐一样保存了爱情<bk />

如泣的水面上<bk />

男人如岛，形体凸起，死而复生<bk />

你让我走向沙滩，洪水在我的身体上：<bk />

重新变成洪水<bk />

……而大海永不平静。<bk />

……从诞生到现在<bk />

只有一步之遥<bk />


----

但是水、水<bk />

心上人的爱情<bk />

像斧头是森林流血也是我的膝盖流血<bk />

像鱼儿是自己流血也是我的鱼叉流血<bk />

像生育是你流血也是我流血<bk />


----

但是水、水<bk />

蓝色的雪敲打着庙宇般的胴体：梦见了爱情<bk />

雷电像咒语一样从胸前滚落：梦见了爱情<bk />

无数花朵流泪走进房屋：梦见了爱情<bk />

两只膝盖梦见四只膝盖<bk />

婚姻梦见爱情，三位女神梦见爱情<bk />

莲花——东方的铁莲梦见爱情<bk />


----

……但是水、水……甚至男人们也梦见了真正的<bk />

爱情。他们一直在喝水……喝水<bk />

我便回到更加古老的河道……女人最初诞生……<bk />

古老的星……忘记的业绩……五行……和苦难<bk />

夜晚子时大地的子宫和古老的葬具<bk />

我便揪住祖先的胡须。问一问他的爱情。<bk />

我的双腿在北方的河岸上隐隐溢过，显于<bk />

奔跑的巨大母羊之上群羊之上。<bk />

木植土。金斫木。火熔金。水熄火。<bk />

金生火。土生金。木生土。水生木。<bk />

就是那块土地，那块包孕万物的灾难如歌的土地<bk />

使我的头顶出现光芒，使我的掌心埋藏火花<bk />

照亮了陶器。盛水的不再只是爱情之唇……鱼……<bk />

……鼻音……乳名和隐语……以及长口瓶、鱼纹盆、尖底瓶<bk />

也有干的河床……渗下去……就像母亲融入卑微的泥土<bk />

我抚摸着每一张使我动心的面容。只有你<bk />

慢慢从我心中长出。同时<bk />

野花也带来了孤独。<bk />


----

但是水、水他们一直埋头喝水<bk />

太阳带来重复出现的命运。而你从我的心中<bk />

慢慢长出，痛苦不堪地长出<bk />

从诞生到现在<bk />

只有一步之遥<bk />


----

但是水、水<bk />

相传他是东方诗人<bk />

睡在木叶下<bk />

梦见爱情就真地获得了爱情……喝水人倒地为水<bk />

……估计人们会在春分之前先渡过一条小河，然后靠近<bk />

大——河——靠——近——大——河<bk />

而我一直如节气对人耳语。孤独的男人的耳语<bk />

在水上渐渐地远去……就这样<bk />

在水上团聚的日子近了，我在婚礼上站立不稳<bk />

土地仍旧灼人……迎人入内，静静合上眼睛<bk />

从诞生到现在仅一步之遥……秦岭兀立一片。<bk />

旧河道，我仿佛就这样痛苦地<bk />

升上天空……他们一直在埋头喝水<bk />

一直喝到夕阳西下<bk />

女人诞生的时辰。<bk />

前面已有的痕迹，越拓越宽，不动声色，坦白而痛苦<bk />

至今故乡仍在四个方向成长，同时艰难地死去<bk />

而他们一直在喝水<bk />

因我而浑浊的<bk />

母亲<bk />

如鱼落在草上。他们仍在埋头喝水……该死的男人<bk />

他们一直在掘水。又喝干了<bk />

乳房<bk />

挂在秦岭的两边，一切都成了女性，一切都可以再生<bk />

水波翻动衣服就像翻动诗经。南方的节日里<bk />

失去了一位诗人……瘦削的诗人……脑袋，下沉中的<bk />

黑色太阳。我看见<bk />

慢慢淹过我的身体<bk />

我看见了不该看见的，我看见了永存的，月亮和河流之龟<bk />

两条爬过的痕迹，在我身上醒来，痛裂成文字，伤疤和回忆<bk />

又隐隐作痛。至今故乡仍在四个方向生长，向东生长，一路<bk />

死去。他们一直在埋头喝水……掘水……毫无消息。<bk />

当晚霞又一次升起<bk />

临河的盆地麦子熟了……我便起身<bk />

一路踏过水井……这个该死的男人<bk />

爱情让我舍弃了生命和青春<bk />

我是那灾难带来了水乃至鼻息带来了前后的六天<bk />

众蚁在脚下咬紧阳光<bk />

就是那灾难照我一如既往大地一如既往：赤裸渴望而动情<bk />

发现我的肩头落满光芒，四方为辉煌的日兽所困<bk />

只有女人的头发如麦粒如水草，给我夜里潮湿的安慰<bk />

……抬起头来，女人<bk />

抬起头来，看着我<bk />

怎样射箭……<bk />

洞穴之中探出许多作响的头颅<bk />

……水，使我在婚礼上站立不稳<bk />

因为旷野上口唇相占，你我的生辰相互证明<bk />

旧河道，太阳与你同样辉煌。我早就驯服了它<bk />

我早就是我，是人，是东方人，是我自己<bk />

……但窑洞还是离水井甚远历史离水井更远<bk />

就让我负鱼而来……人们晾晒旧网……盛水的不再只是<bk />

嘴唇，还有河道，改造洪水……人们以我为禹……但我<bk />

也曾射过太阳……是我自己……娶过新娘<bk />

她本是水边的神，或许同时是水兽<bk />

当然很美丽。<bk />

击石拊石<bk />

百兽率舞。<bk />

根上，坐着太阳，新鲜如胎儿……但是水、水<bk />


</div>

