<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<div class="poetry">

# 第9章 长诗 (1984-1985) (5)

## [第四篇]三生万物

### 1.女人的诞生

女人诞生在桥下<br />
另一位女婴<br />
破网<br />
诞生在对面的船舱里<br />
祖先之血灌注<br />
声音如渴<br />
在体内行走……哇……哇<br />
便哭了<br />
带来了挖土声，雪花盖地声：女孩的叹息<br />
洪水中房屋倒塌声：婚礼的声音<br />
风翻树叶的声音：新娘的呼吸声<br />
诗朗诵的声音：半夜婴儿的哭声<br />
还有月亮的声音<br />
那是女人在男人的注视下<br />
梳头的声音<br />
民歌：<br />
母亲寂静<br />
女婴寂静<br />
美人寂静地老去<br />
滋养了河<br />
女人像白色的毛巾一样从天上落下<br />
落在高粱地里<br />
第三位女人<br />
本是一位男人<br />
那是星星出现，形如半月。<br />
他在制作陶器的同时制作了肉体<br />
他在制作肉体的同时制作了衣服<br />
遮住自己<br />
就像遮住月亮<br />
日久天长<br />
在男人羞涩而隐秘的<br />
愿望中<br />
我就成了女人<br />
……脊背像白色的花朵<br />
为了强调生命<br />
女人诞生在桥下。<br />
女人<br />
是的，女人<br />
首先诞生泥巴。<br />
镰刀的收割声中会有女人前来看你<br />
她双乳内含有白色雪花吃草的声音<br />
女人消失<br />
在伐木声中<br />

----

### 2.招魂那天无雨

我是水<br />
流浪在<br />
楚国的树上<br />
多余的梦化成蓝色的电和一丛鸟骸<br />
也开始流浪<br />
让源头如尸，尽搁于树<br />
让树撩开头发给我带来乳房的暴雨。根脉相接<br />
让我们撕下皮肤，让我们更像<br />
孤独的人体，睡在木头中，让地深处向上生长的<br />
死亡<br />
故乡<br />
痛苦万分的<br />
经过湘水中的月亮<br />
骨头之中<br />
楚国的歌声四起<br />
我是楚国的歌王<br />
还记得我开口说话的日子吗？<br />
记得。痛苦的诗人<br />
是你陪着我——所有的灾难才成为节日<br />
到有水的地方为止<br />
到我俩为止<br />
没有一个人<br />
活下来。而我<br />
只记得你死去的日子……<br />
（龙舟竟行原稿为“竟”，似应为“竞”。——编者注。）<br />
只记得一组桃树，早上古老地醒来<br />
我双手摸到你<br />
太阳血染白衣，野花巢于足迹<br />
我只记得你<br />
睡在水流中<br />
那才长久<br />
注视<br />
国家似水<br />
被摇醒时一动不动<br />
那么长久<br />
好吧。记得我死去的日子<br />
记住我<br />
并不曾向你们许下什么<br />
记住后来的事<br />
尤其要记住过去……打井时撕裂的手指<br />
记住本世纪初的<br />
一场大雪<br />
记住我在黎明中<br />
步伐踉跄。<br />
大地飞奔过来伸开双手<br />
并没有接住<br />
我零碎的脚印<br />
……我是水<br />
记住我的第一次死去……神秘的歌王<br />
在墓画上烧得云朵低回<br />
记住我已经死去<br />
芦苇中。<br />
我和第二个我<br />
已经死去<br />
死在故乡必经的道路上<br />
记住我并不曾许下什么<br />
剩下些身体如木柴<br />
记住死亡如门……自由的<br />
堆积尸体<br />
像堆积大地<br />
记住木柴只堆在我身上，画满了干涸的家乡河<br />
火，尤其使我疼痛，在我身体上<br />
有第一日<br />
第二日和第三日<br />
有三十六弦的乐器。有土鼓如风。有赤乌夹日<br />
也有三寸六分的乐器<br />
和众人不愿诉说的事情，难堪的事情<br />
土地……一米……两米……跟着我<br />
走过了最痛苦的时辰<br />
鼓声锵锵，在我身体上<br />
画满了波浪<br />
鼓成船，槌成橹<br />
我径直走了<br />
记住这一根最大的木柴，苦难和流放的男人<br />
囚于身体和孤独的男人，记住这一身白衣服<br />
包裹的木头<br />
于我的身躯一节一节焦黑<br />
而静默<br />
一节一节惊飞<br />
如黑色燕子<br />
来临河面。记住我的身体是你是妻子<br />
也是儿子。更是门外门内的燕子<br />
尤其是河流<br />
是那么长久的<br />
停止了生长的<br />
骨头：<br />
之后是<br />
断断续续的火焰<br />
只要你们记住了<br />
“那么就取走我的身体吧”<br />
是的，我记住了。<br />
诗人，你是一根造水的绳索。<br />
诗人，<br />
你是语言中断的水草。<br />
诗人，你是母羊居留的二十个世纪。<br />
诗人，<br />
你是提水的女人，是红陶黑陶。<br />
我记住了你盛水的器皿<br />
我记住了你嘴唇的位置<br />
我记住了<br />
心的需要<br />
记住要慢慢地放下绳索<br />
一寸一寸，一种向下生长的<br />
渴望已久的水、诗歌和恋人的身躯<br />
就在下面<br />
平静的躺着<br />
她的乳房温热流动成波浪<br />
是的，我记住了<br />
在你的面前<br />
先要记住故乡……让两边的耳朵伸向海洋<br />
时远时近的涛声如异乡的动物<br />
让月亮如寂静的时间<br />
从面孔中间穿过<br />
打开两口深井<br />
众人会又一次寂静地苏醒在井边<br />
……少年人肩头薄如刀片，在大河中浸洗<br />
说不清太阳是升起还是永久落下……霞光如血<br />
招魂的这天无雨。<br />

----

### 3.八月（或金铜仙人辞汉歌）

八月是忧患的日子<br />
夜晚如马把我埋没。流水的声音。钟鼓的<br />
声音。又坐在空空的早晨，除了潮湿的苔藓<br />
我一无所有<br />
八月是痛苦的日子<br />
画栏如树把我生长。流水的香气，宫殿的<br />
香气。又坐在空空的早晨，除了八月的土地<br />
我一无所有<br />
陌生的官牵我走向千里以外<br />
函谷吹来的凄风一直射向我青铜仙人的眸子<br />
八月是忧患的日子<br />
汉月与我一道<br />
寂寞地离开古老地方<br />
一路没有言语<br />
思念旧君的清泪如铅水一样滴落<br />
一路没有言语<br />
咸阳道上为我送行的只有败兰一枝。<br />
八月是痛苦的日子<br />
金铜仙人<br />
独自携带<br />
自己和承露盘<br />
在月儿照着的荒凉的野地上行走<br />
渐渐离渭城远了听到的渭水的声音也就渐渐的小了<br />
1985.8中旬雨夜<br />

</div>

<div class="p">

这首诗是李贺的。我把它抄下作为本诗的结尾。李贺还有一序，我把它抄在最后：

魏明帝青龙九年八月，诏宫官牵车，西取汉孝武捧露盘仙人，欲立置前殿。宫官既拆盘，仙人临载，乃潸然泪下。唐诸王孙李长吉遂作《青铜仙人辞汉歌》。——编者注。

</div>

> 李贺原诗：

<div class="poetry">

茂陵刘郎秋风客，夜闻马嘶晓无迹。<br />
画栏桂树悬秋香，三十六宫土花碧。<br />
魏官牵车指千里，东关酸风射眸子。<br />
空将汉月出宫门，忆君清泪如铅水。<br />
衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。<br />
携盘独出月荒凉，渭城已远波声小。

</div>

