<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 第四章 在别人眼中我们的样子

<div class="p">

我们在别人眼中是什么样子，不过是别人对我们的生存方式的一种看法。但作为人性中与生俱来的一大弱点，人总是特别在意这一点。实际上，只要我们冷静下来想一下就会明白，不管别人如何看待我们，都和我们的幸福没有关系。

所以，我很难理解，为什么有人看到别人给自己一个好的评价或者是说了几句让他的虚荣心得到满足的恭维话时，就会特别兴奋，乃至沾沾自喜。这跟我们抚摸猫咪时，它发出很享受的呼噜呼噜的声音多么相似。当一个人听到别人对自己的夸奖时，脸上立刻就会露出喜悦的笑容，因为这份夸奖是他引以为傲的。哪怕夸奖的话是虚假的，他也照收不误。即使在现实生活中遭遇到困难或者不幸，只要有人为他喝彩，给他慰藉，他仍然会从不幸中振作起来。

反之，当一个人的自我重要感受到伤害，且不论这种伤害的起因、性质、程度是什么，哪怕一丝蔑视、嘲讽、怠慢和贬低性的言语，都会让他觉得受伤很深，并为此烦躁不安。由此可知，一个人被他人的看法所左右的程度是多么深，这实在令人惊讶！

荣誉感是人类独有的天性，如果将它作为道德的替代品，将会激励大部分人对自身行为进行约束。但是，一旦涉及幸福，这种强烈的荣誉感就会现出弊端。因为只有来自思想的独立与心灵的平静，才是获得幸福的真正源泉，而过重的荣誉感，只能阻碍人的思想，对获得幸福起不到任何有益的作用。

所以，建议人们不要太过于看重这一人性的弱点。通过仔细的思考来确定它的价值，既不高估它，也不贬损它。不论别人是吹捧我们还是贬低我们，都要做到不卑不亢，谈笑自如。否则，就会被别人的看法和意见所左右，成为别人思想的奴隶。贺拉斯在他的《书信集》第二部第一首诗中写道：“那些令渴望得到赞美的人心思混乱的风言风语，是不值一提的。”

由此看来，正确对待“一个人是如何看待自己的”与“在别人眼中我是什么样子”这两者的价值，对我们获得幸福是大有好处的。

一个人是如何看待自己的，这其中包含了人自身的生存空间和精神层次以及所有的福气。在前面我们已经讨论了“人是什么”和“人拥有什么”，在讨论内容中已经对人的福气进行了论证，即我们生存的意义。其实，所有这一切，都是由我们的意识决定的。

另外还有一种价值，是来源于别人对我们的评价，这种价值实际上是由别人的意识来决定的。我们是怎样的人，在别人眼中形象如何，不取决于我们自己，而是取决于别人的意识领域。但是，别人的意识并不能直接影响到我们，只能间接作用于我们的生活。只有当他们的行为给我们带来启发时，我们才会去考虑他们的意识，接受他们的影响。

除此之外，我们应该清醒地知道，别人在想什么对我们来说一点意义都没有。当你看清了一些人浅薄无知的思想，狭隘自私的观点，尖酸刻薄的态度，自以为是的认识及漏洞百出又荒谬的意识时，就会淡然处之，而不会对来自他们的看法耿耿于怀了。

再者，从我们亲身的经历也可以知道，当一个人没有必要害怕对方，或者认为自己说的话不会传到对方耳朵里时，就会在背地里说人家的是非。这就和我们听到一群傻瓜在那里不知天高地厚地议论伟人一样，实际上那些议论与我们本身没有任何关系，完全可以置之不理。如果我们过分在意那些议论，实在是太看得起那些人了。

无论如何，一个人若是不能在我们前面讨论过的自身内在本质和外部的财富资源中找到幸福，而非要在别人对自己的认知里寻求慰藉，那他是不会获得成功的。

一般情况下，一个人生命最根本的基础以及我们生活幸福与否的基础，都源于我们的身体是否健康，这同样是动物的本性。所以说，健康的体魄才是我们获得幸福的根本，然后才是能够维持我们独立自由生活的能力，也就是让我们衣食无忧的物质条件。这些因素不分先后，但都是不可替代的。而名望、荣誉、地位和奢侈的享受等，不论它们的价值如何被高估，都没有办法与那些根本性的基础相比较，更不用谈取而代之。一旦有必要，我们就应该毫不犹豫地将这些东西丢掉。我们应该清醒地认识到，人首先是寄居在自身的皮囊当中，而不是活在别人的评价里。

所以我们个人的实际生活条件，如健康、性格、能力、妻儿、亲朋、居住环境等，都会增加我们的幸福感，要比别人怎么看我们重要上百倍。如果连这一点基本的认识都没有，我们还何谈幸福的生活。

有些人总是在不切实际的幻想中越走越远。在他们眼里，荣誉要比生命本身重要得多。他们甚至觉得，生存和幸福跟别人的看法相比，一文不值。当然，这些话也有夸张的成分，但它无非是想以这种枯燥的理论做基础来表明：想要在这个世上安身立命，一个人的口碑很重要，即别人对我们的看法是不可或缺的。关于这一点，等我回过头再来阐释。

大多数人奋斗一生，不遗余力地拼搏进取，历经千辛万苦，无非是想获得别人的好评和认可。这样看来，职位、头衔、荣誉、财富乃至知识和艺术，都是他们追求的目标，这些努力的最终目的，都是为了提升他们在别人眼中的价值和地位。由此可见，人是多么愚蠢。

太过于看重别人的意见和看法，是人们经常犯的一个错误。这种错误有可能是人类与生俱来的天性，也有可能是在社会文明发展过程中产生的结果。但不论是什么原因，对这种错误过度的放任已经影响了我们的所作所为，损害了我们的幸福。常常顾忌别人对自己的看法，担心别人会说什么、怎么说，是一种胆小而奴性的行为。例如，平民弗吉厄尼斯，因为不满罗马暴君克劳狄乌斯侮辱了他的女儿，竟将剑直接插入了女儿的心脏，亲手杀死了自己的女儿。甚至有些评价，直接诱使人们为了死后的名誉，去牺牲自己的安宁、财富、健康乃至生命。

这种错误对那些企图控制别人、野心勃勃想统治世界的人来说，无疑是一个非常好的理由和手段。因此，在人类的各种学习当中，维持和强化荣誉感一直占有极其重要的地位。但是，为了人类自身的幸福，我必须在此提醒大家，不要过度重视别人的看法，过重的荣誉感并不能给人带来幸福。

在日常生活中，人们总是特别在意别人的看法，从而忽略了与自己切身相关的东西。他们更在意别人的评价，正因如此，自然的秩序被打乱，错误地把他人的看法当成了真实的存在，把自己的意识当作虚无的观念性的东西。他们本末倒置，把衍生物和次要的存在，当成非常重要的东西，认为他们向世人所展示的形象，要比他们自己本身更重要。

人们常常把完全不为我们所拥有的东西看成自己的。殊不知，这种愚蠢的做法，往往让人陷入虚荣当中。而虚荣本身既没有实体承载，也没有实质价值，空洞又虚幻。就像守财奴对金钱不择手段的狂热追逐，最终却忘了追逐的目的是什么。

很多时候，我们太在意别人的眼光，并为了获得别人的好感而不断地努力，甚至失去理智，忘记了我们想要得到的是什么。这种行为在人群中普遍存在，就像天生得了一种狂热症。在我们应做的任何事中，首先考虑的都是别人的看法，面对别人的品头论足，惴惴不安，并为此忧心忡忡，感受不到一点儿幸福和快乐。担心“别人会怎么看”，不过是我们自身的虚荣和狂妄在作怪，这份敏感，让我们常常无端受到伤害。而虚荣和狂妄作为我们奢侈生活和自我炫耀的一种形式，并没有给人带来轻松和愉快。如果不是担心“别人会怎么看我”，没有不切实际的期待，几乎有9/10的奢侈品是不存在的。

所谓的骄傲与荣耀，不论它们以什么形式和内容存在，也不论它们会带来什么影响，归根结底都是以人们担忧别人会怎么看为主发生的。究其根源，生活中一大半的烦恼和困扰，都是出自这种担忧。而所有的狂妄自大、矫揉造作、虚荣自负，也无不是来自这种担忧。人们之所以处在频繁的忧虑当中，皆是由于那可怜的自尊心太脆弱、太敏感造成的。人们从小就被培养成注重荣誉感的人，到了青壮年时期，对荣誉的追求更加明显，到了晚年，随着感官享受能力的衰退，虚荣心和骄傲感及贪欲更是占据了主导地位，乃至达到了顶点。

世界上要说虚荣心最重的国家，非法国莫属。法国特有的地域色彩，赋予了法国人荒唐的民族虚荣心和荒谬的野心，以及自以为是的自我吹嘘。他们目标很高却往往事与愿违，虚荣心取代了他们自身的努力奋斗，因此，受到世人的嘲笑，被戏称为“伟大的民族”。

因为别人的看法而引起的过度担心，在这里我们可以特别地加以说明。我们可以根据环境与人物的关系将二者糅合，在一个合适的情况下，找出人类本性中愚蠢的地方。通过具体的事例，检测出人类这种奇怪行为的动机。而对他人的看法有悖于常理的极度关心的例子，我从1846年3月31日的《泰晤士报》上找到一篇文章，是关于一个叫托马斯·威克斯的死刑犯被行刑时的情况报道。托马斯·威克斯是一名学徒，出于报复，他杀死了自己的师傅。虽然环境和人物显得有些极端，但是，这个事例可以让我们从中了解到，人类“在意别人看法”的愚昧天性已经达到了一定的程度。

报道说：“在执行死刑的那天上午，负责倾听托马斯·威克斯忏悔的牧师早早地就来到了他的身旁。但是，威克斯对牧师的到来毫无兴趣，他心里唯一焦虑并放不下的，却是如何在那些围观他被执行死刑的观众面前，表现得勇敢一点。”而他也成功地做到了这一点。他迈着稳健的步子穿过庭院，向着监狱里面的断头台大步走去，仿佛他走近的不是死亡，而是神圣的教堂。他用周围人都能听到的声音说：“正如多德博士所言，我很快就能知道那个最伟大的秘密了。”这个可怜虫虽然被五花大绑，但是，他没有让任何人搀扶，而是自己走上了断头台。并且向四周围观的人群鞠躬行礼，下面的人群立刻爆发出愚昧的欢呼声和雷鸣般的掌声。

一个人用这种方法迎接死亡，也算是奇葩了。可怕的死亡近在咫尺，跨越过去便是茫茫无际的永恒。而这个学徒死到临头不担心别的，还在担心是否能给一群看热闹的观众留下好的印象，担心他死后别人会怎么议论他。

无独有偶，与这个案例相似的勒孔案，也发生在这一年的法国。作为一名地位、身份都不一般的伯爵，勒孔因试图谋杀国王而被判处死刑。在审讯过程中，他因为自己没有被获准穿着干净体面的服装出现在上议院而郁郁寡欢，忧心忡忡。在临行刑前，他要刮脸净面的请求没有获得准许，为此他痛苦不堪并大发雷霆。

这种情况，不仅仅在我们这个时代才有，我们从文艺复兴时期西班牙著名小说家马迪奥·阿莱曼著名的爱情小说《古斯曼·德·阿尔法拉切》中便可得知。这本书在引言部分就告诉我们，很多不小心走上犯罪道路的人，不抓紧生命最后的时间好好忏悔，以求拯救自己的灵魂，却把心思花在了临终遗言上，只因为他要站在断头台上朗读这份遗言。

正是这些比较极端的案例，真实地反映出人类的本性。在很多情况下，我们的焦虑、忧愁、烦恼、困扰、迷茫、不安乃至奋斗，都是因为太在意别人的看法。就如上面所举的案例中的犯人一样愚蠢，人类的善妒和仇恨也一点不差地来源于此。

显而易见，人类的幸福主要来自我们自身的思想平和与内心满足。要想增加幸福感，必须控制好并减少人类天性中的冲动，使其在可控的合理范围内，比如当下的1/50。通过这种方式，我们可以拔出那根隐藏在肉里的毒刺。但这样做实际上是有一定难度的，因为这种冲动毕竟是人类与生俱来的乖僻天性。古罗马最伟大的历史学家塔西佗曾说：“再聪明的人，也是到生命最后一刻，才从对名誉的追求中解脱出来。”

要想杜绝这种普遍存在的行为，唯一的办法就是认识到这种行为是愚蠢的。为此，我们应该知道，大部分人脑子里的大多数想法可能都是不正确的、混乱的、执拗荒谬的，对它们的过分关注没有丝毫意义。而且我们还要明白，在生活中，很多情况下，他人的想法并不能真正影响到我们。有时候，别人的意见也是不真实、消极的，我们没有必要因为他人对自己评头论足的言语而情绪失控。最关键的是，我们应该清醒地认识到，即使是名誉本身也没有什么直接的价值。如果人们能够摒弃追求荣誉这一愚蠢行为，将会给我们的身心带来莫大的益处，将会以更加坚定、自信的姿态来面对世界，举止行为也将更加从容、真实。

人们心灵中的那份安静祥和，才是我们生命的本源。比如，隐居这种生活方式，就是建立在这个基础之上的。我们远离别人的视线，不用再活在别人的看法里，也不必再在意别人对我们说什么，最终回归到真我。同时，我们还可以避免很多现实生活中的不幸，因为不幸只会消耗我们的精气神，并将我们引入无可救药的愚蠢的歧途。我们的醒悟，可以让我们更多地关注现实生活，不受干扰地享受现实生活的美好。

我们的天性中不单单只是愚蠢本身，还由此生发出野心、骄傲和虚荣这三根枝丫。骄傲和虚荣的区别在于：骄傲是坚信自己在某一方面拥有别人无可比拟的价值；而虚荣却是渴望别人能够相信自己在某一方面具有价值，希望通过唤起别人的信任，来印证自己内心的想法，让自己也能够相信自己是有价值的。

所以说，骄傲是源于内在的一种对自我的高度欣赏和认可；虚荣则是渴望从外界间接得到这种欣赏和认可。虚荣的人大多比较自负，擅于夸夸其谈，而骄傲的人几乎都是沉默寡言的。但是，虚荣的人更应该清楚，既然自己挖空心思想获得别人的认可，就该学会保持沉默，而不是聒噪个没完。适当的沉默，更容易获得别人的好感。

骄傲也不是谁都能做得到的，很多人不过是做做样子，很快就会放弃伪装，露出本来面目。只有那些坚定不移地相信自己确实具有无与伦比的优点和价值的人，才能自信地真正骄傲起来。当然，这份自信也许是不正确的，或者只是来自性格当中的天性使然，但是，只要每个人都对自我的价值深信不疑，充满信心，就不会妨碍骄傲的感觉。根植于心中的这份骄傲，就像其他意识一样，已经成为一种客观的存在，并非我们的主观意识。

虚荣是骄傲最大的敌人，也是最大的障碍。骄傲的前提条件就是对自己的价值充满自信；而虚荣则是为了博得他人的赞美，以便从中获得自我价值的肯定而处心积虑地讨好别人。

骄傲总会引起别人的抨击和诋毁，我猜想，那些使用抨击与诋毁伎俩的人，自身肯定没有什么值得骄傲的地方。

无论是谁，在面对别人的失礼和傲慢时，都应该在心中牢记自己的优点和长处。如果为了迎合别人而忽略了自己的优势，把自己装扮得和大家一样，过从甚密，那么，人家就会把你也当作他们同一层次的自己人来对待。

在这里，我想特别提醒那些具有优秀才能的人，这些优秀才能是实实在在存在的，是一种纯粹的个人天性。它不像级别和地位，时刻都希望引起别人的关注和在意。一个人过分的随和，反倒容易招致别人的蔑视和忽略，就如古罗马人常说的：“愚人倒来教导智者。”或者如阿拉伯谚语所说：“如果你和一个身份卑贱的人开玩笑，他马上就会忘乎所以。”伟大的贺拉斯教导我们说：“该是你的荣誉和骄傲，千万不要推辞。”

不过，当人们把谦虚当成一种“美德”，那些无赖之人反倒获利最多。若按这种说法，谦虚是一种“美德”，那岂不是天下人都要将自己说成一个无赖样子才可以？可见，谦虚拉平了人与人之间的差距，仿佛这个世上只有无赖似的。

而最廉价的骄傲是民族骄傲，即所谓的“民族自豪感”。当一个人本身没有什么值得炫耀的优点时，民族自豪感就成了他华丽的外衣，他借此才能骄傲起来。否则，他不会抓着那些千百万人共同的东西引以为傲。那些真正有个性、有才华的人，才会更加清醒地发现自己国家和民族的缺点与不足，因为这些缺点和不足就暴露在那里，让他时刻不敢忘记。

但一个本身没有什么值得骄傲的自卑的傻瓜，就只能将自己所属的国家和民族当作最后的依靠，并以此为荣了。国家或民族成了他的救命稻草，他因此丢弃自卑，因为他属于这个国家，这个民族。民族自豪感让他精神振作，骄傲无比，他会不分青红皂白地誓死捍卫国家或民族的荣誉，哪怕是缺点，并随时准备着为自己错误而愚蠢的行为进行辩解。

如果让我们举例来说明，那么英格兰人的愚蠢和偏执无疑是最好的例子。当人们礼貌地指出这个民族的缺点和毛病时，在五十个英格兰人中，恐怕只有一个人头脑清醒。

相反，德国人是没有这种民族情结的，所以他们被世界所认可，被称赞为“最诚实的民族”。但也有一些德国人的行为失去了诚实的本质，这些人主要是“德意志兄弟”和一些民主党的政客。他们用可笑而虚伪的方式，曲意逢迎，蛊惑人心，装模作样地宣称为德国而感到骄傲，实际上却是在误导国民。他们甚至说是德国人发明了火药，但我并不相信这种说法。德国的启蒙学者利希滕贝格曾问：“为什么没有人会冒充德国人？而大多数人都喜欢去冒充法国人或者英格兰人？”

我想，究其缘由，无非是人的个性要远远优于民族性。无论在何种情况下，一个人独特的个性都要比民族性更为重要。

因为离开民众，所谓的民族性根本就无从谈起，既然无法在不涉及民众的基础上去提及国民性，那么，想要做到在高声赞扬的同时还能保持诚实，是不现实的。无论在哪个国家，人类那些卑劣、狂妄自大及虚假做作的品行，都会集中地以某种方式显现出来，这就是所谓的“国民性”或者“民族性”。我们常常因为讨厌一个国家的民族性，而去赞扬另一个国家，转而再去吹捧别的国家，直到我们同样讨厌它为止。每一个国家都是嘲笑的对象，这与五十步笑百步是同一道理。

“在别人眼中我们的样子”，就是我们在世人面前所扮演的角色，也可以说成是别人如何看待我们。如果进一步引申的话，还可以分为荣誉、地位和名望。

地位在普通民众眼中是很重要的，它也是支撑国家机器运转最为重要的一部分，就如同一部机器的齿轮。但在这里，我不想过多地谈论它。地位的作用无外乎对他人不切实际的吹捧，它具有纯粹的传统价值，即世俗的价值。在某种意义上，地位是华而不实的，它所获得的只不过是一种虚假的尊重，这就像一场闹剧，锣鼓喧天，却免不了流俗。

勋章就像支票，代表了普通民众的民意所向，它的价值是由发放人的信誉决定的。勋章还可以代替抚恤金，可以不用花费一文钱，从而为国家节省一大笔开支，这种安排可以说是最划算的。但也有一个前提条件，那就是勋章的颁发必须是目的明确且程序严格而公正的。普通民众除长了眼睛和耳朵外，就再没有其他什么东西可以作为评判的了。他们很难做到物尽其用，判断力和记忆力都差得可怜。很多时候，那些对国家做出特殊贡献的人以及他们的功绩，已经超出了普通民众的理解范围。即使有些功绩在某一段时间内受到了大众的关注和称赞，也不过如昙花一现，很快就被人们忘到脑后了。

所以我一直认为，用一枚十字架或者五角星的勋章来时时刻刻提醒人们“这个人和你们不一样，他是为国家做出突出贡献的人”是十分有必要的。但前提是，勋章的颁发必须是公平公正地、有选择性地发放，如果数量过多或用途模糊，就会失去勋章的价值。所以说，一个国家的元首在为功臣授勋时，一定要像商人在支票上签字一样小心谨慎。每一枚勋章上，都会镌刻一句纪念功绩的话语，虽然它显得老套而冗沉，但也都是在情理之中的。

荣誉与地位相比，问题要大很多，也更不好讨论。首先，我们要试着从给荣誉下定义开始。如果我为了达到某种目的，说荣誉是外在的良心，良心则是内在的荣誉，很多人都会对此深信不疑。但这种漂亮话抽象且空洞，并不能真正定义荣誉的本质。

荣誉，从客观上来看，是别人对我们价值的一个评价；从主观上来看，则是我们对别人评价的一种在意和重视。一个特别在意荣誉的人，即使荣誉本身并不能在道德层面有什么有益的作用，也会给他带来积极的影响。

当一个人还没有彻底堕落时，就会有很强的荣誉感和羞耻感，荣誉感在他们眼里具有极高的价值，他们会加倍珍惜。因为仅凭一个人的力量是很难做成什么事的，这就好比鲁滨孙流落荒岛一样。只有置身于社会群体当中，一个人的力量才能够最大限度地发挥出来，才能做更多的事情。随着认识的提高和社会意识的发展，人们渴望自己能成为社会中有用的一分子，能被社会所认可。成为一个有能力、有社会担当的人，并有资格享受这个群体中的各种福利和待遇。

一个人如果想成为对社会有用的成员，必须做到两件事：一是社会要求每个人都必须做到的事；二是要肩负起自己所处的特定的社会地位所赋予的责任和义务。也正因此，人们才会认识到，有些事情并不在于自己是否认为有用，而在于别人是否也认可。所以人们才会挖空心思渴望获得别人的好评，并乐此不疲。这种带有讨好性质的心态，源自人类天性中的弱点，自然且原始，是与生俱来的，我们称之为荣誉感和羞耻感。

一个人，只要感觉到自己受到了他人的非议，就会有很强的羞耻感。哪怕这非议是无中生有，也会令他面红耳赤。即使他所犯的错误只是相对的，是替别人承担的责任，他也会面露羞色，惴惴不安。这一切，都来源于对荣誉感和羞耻感的重视。在他们心里，没有什么比获得别人的好评更重要。确信别人对自己的喜欢和肯定，可以更大地增强一个人的生活勇气。别人对自己的认可，将意味着全社会的力量一起为自己提供了帮助和保护，这要比单打独斗更能让人鼓起勇气，来面对生活中的种种不幸与坎坷。

在这个社会中，一个人能够给他人带来帮助，总会得到他人的好评，并因此获得荣誉。人与人的关系最具有多样性。而在各种复杂的人际关系中，主要有三种类型最为普遍。首先是人与人之间的经济关系，其次是契约关系，最后是两性关系。人们通过以上三种关系来获得他人的好感，增加彼此的信任。由此对应而产生出不同的荣誉，分别为：公民荣誉、公职荣誉、两性荣誉。

其中，公民荣誉范围最广泛。它产生的前提条件是：我们会无条件地尊重他人的权利，并且绝不会使用任何不正当或违法的手段来牟取私利，这是人与人之间友好相处的必须条件。不管是谁，如果公开妨碍或严重违背这些交往的前提条件，都将会损害公民荣誉。

不管怎样，荣誉最根本的基础是确信一个人的道德品性不会轻易改变，所谓“江山易改本性难移”。一个人一旦失足，哪怕仅有一次，别人也会据此判断出此人的道德品质，确信他在相同的情况下会做出类似的行为。英语中的character（品性）一词，就很好地表达了名誉、声望和荣誉的意思。

因此，荣誉一旦失去将很难找回。除非是因为误会而产生的不良后果，或是不了解情况造成的冤假错案，比如说当事人是被诽谤的，或者是被误解了。所以，法律据此规定，严格禁止造谣诽谤、诋毁别人，或是以各种污言秽语谩骂、侮辱他人人格。侮辱他人是一种肤浅的行为，希腊谚语中有一句话说得好：“侮辱是最肤浅的诽谤。”而现实中，人们并不能完全禁止这种行为的发生。

那些辱骂他人的人，往往用一些子虚乌有的东西做发酵剂，隐藏起现实生活中的真相。这样做只能证明他们并没有真正的理由来抱怨对方，否则，他们会把那些理由罗列出来，以便让围观的人群作出孰是孰非的判断。但他们却越过前提，采取谩骂的方式，自己取代大家直接作出了结论。尽管这些行为经不起时间的检验，他们仍然为自己的信口雌黄进行辩解，仍不忘为自己寻找借口。

公民荣誉看上去似乎主要存在于中产阶级中，但它实际上是没有区别地适用于任何阶级、任何人，包括那些处于社会金字塔顶层的人。公民荣誉是非常严肃的事情，没有人不需要它，也没有人能够藐视它。一个人如果失去了诚信，则意味着永远地失去了别人的信任。那么，无论他做什么，也不论他是谁，由此所带来的苦果，只能由他自己吞咽。

从某种意义上讲，与名望具有的正向性相比较，荣誉有一种消极负面的特征。人们并不会因为某个人具有某些特定的品质，就把他看作有“荣誉”的人。而是根据规则，必须具备某些众望所归的优秀品质，才可以称为一个有荣誉的人，这一标准对任何人都不例外。而名望必须经过努力争取才能获得，荣誉则不然，只要保持住，不让它丢失就可以了。

一个人没有名望，顶多也就是消极的或者是默默无闻的，并不会有别的负面影响。但是，如果一个人没有了荣誉，就会让人感到耻辱，这是肯定的。所以，我们千万不要把荣誉的负面性和被动性相混淆了。荣誉具有完全主动性的特征，直接来源于那些荣誉感极强的人群，与这些人的所作所为直接相关，而不与他人的行为或者外界的力量相关联。荣誉是主要存在于我们自身的东西，正是基于这一点，我们才可以清楚地看到，真正的荣誉和骑士精神的虚假荣誉完全不同。

没有荣誉感的人，往往通过造谣诽谤来从外部攻击那些具有荣誉感的人。而打破谣言唯一的好方法，就是公开驳倒造谣之人。在公众面前揭开造谣者丑陋的面具，让他无处可逃。

老年人之所以会受到尊重，大概是跟他们的年龄与人生阅历有关。他们的人生经历，足可以证明他们的行为是否已经守护了他们荣誉的清白。而年轻人虽然也拥有荣誉，但他们还年轻，还无法证明自己一生的清白。如果单纯地以年龄或者阅历，作为年轻人尊重老年人的理由，似乎是不充分的。因为很多动物虽然没有人类高级，却也可以达到一定的岁数，甚至有的寿命比人类还长。而所谓的阅历，也不过是对这个世界的变迁有更加深刻的理解罢了。

即便如此，这种对老年人的尊重仍然大受欢迎。那么，为什么整个世界都要求年轻人应该尊重老年人呢？老年人明明随着年岁的增长，身体各个器官越来越衰弱，他们需要的是年轻人更加体贴的照顾，而不是敬意。但令人惊叹的是，人们对于头发花白的长者，会自然而然地产生尊重，这种尊重是发自内心、出于本能的情感。皱纹也是老年人最真实的标志，但与白发相比，似乎并不能引起人们的尊重。你也许听到有人说过“令人敬重的白发”，却很难听到有人说“令人敬重的皱纹”。

荣誉的价值是间接的。正如我们前面解释过的一样，只有别人对我们的评论影响到我们的思想和态度时，或者是关系到我们与别人一起共事时，他们的看法才会有作用。在这个文明的社会，我们的生命和财产安全完全依赖于社会秩序，同时在工作中也需要别人给予帮助，伸出援手。反过来，别人也只有对我们产生了信任，才会和我们打交道。所以，别人对我们的看法很重要，虽然这种看法并没有什么直接的价值。

西塞罗的观点与我们的观点不谋而合，他说道：“我特别赞同克里斯帕斯和第欧根尼谈到名望时所说的，‘假如名望真的是徒有虚名，没有一点用处，那么我们根本不值得为此去费心劳神’。”而18世纪法国启蒙思想家、唯物主义哲学家爱尔维修在他的主要著作《论精神》一书中，也用了很长的篇幅详细地论述了这个道理。他说：“我们之所以追求荣誉，并不是因为荣誉本身，而是喜欢享受由它给我们带来的好处。”既然手段并不比目的更重要，那么，“荣誉高于生命”也不过是一种言过其实的说法。

有关公民荣誉我们暂且说到这里。

公职荣誉，是大家对担任一定职务的人所具备的职位素质的一个评价。这个人不但符合所担任的职务要求具备的一切素质，而且不论在什么情况下，都能一丝不苟地履行他的职责。他所担负的职责越重要，在国家事务中发挥的作用越大，职位越高，产生的影响力就会越大。同时，人们对他的自控能力及道德要求的标准也就越高。因此，职位越高，获得的荣誉也就越多，这可以从他的头衔、勋章上看出来。特别是手下人的毕恭毕敬，更将这份荣誉体现得淋漓尽致。根据这个标准可以看出，人的社会地位决定了他的荣誉等级。一般情况下，人的官做得越大，他被授予的荣誉级别就越高。可惜那些普通百姓并不能深刻地认识到这一点，致使官位等级在反映荣誉程度方面大打折扣。实际上，那些担任特殊职务的人，要比普通大众享有更高的荣誉。而对那些普通百姓来说，荣誉是高不可攀的，能够平平淡淡不惹是生非就是最好的荣誉了。

关于公职荣誉，还有很多要求。一个担任公职的人，为了他的同事和继任者，必须要尽心尽力地去维护这个职位的尊严。要做到这一点，就要严格要求自己，忠于职守，克己奉公。一旦有人对他和他的职位进行不公正的攻击，认为他没有尽到职责，或者认为这个职务本身并不能给大家带来什么好处，那么他绝不能对造成这种不利影响的言论听之任之，一定要进行坚决的抵制和反击。对那些攻击政府没有很好地履行职责，没有为公众谋得福利的不正当言论，必要时可以通过法律手段加以严惩。

享有公职荣誉的人囊括各行各业，他们为国家的建设和发展做出贡献。其中就包括教育工作者、医生、法律工作者、科研人员和公务员。概括地说，就是具有某项专业技能并被官方承认拥有从业资格的人。这些人积极地从事着为公众服务的工作，他们都享有公职荣誉，其中也包括军人的荣誉。那些誓死保家卫国的军人们，具有崇高的品质。他们英勇善战，无私无畏，时刻准备着为国家的利益和荣誉贡献出自己的一切。只要国家的旗帜在这个世界上高高飘扬，即便是牺牲宝贵的生命，他们也会视死如归，毫不动摇。我们今天在这里所谈论的公职荣誉，在意义上要比平时宽泛一些。在正常情况下，公职荣誉就是普通大众对公职本身所怀有的一份敬意。

最后是两性荣誉。在两性荣誉中，如果要追根溯源，就有必要对两性荣誉的原则做一个细致的剖析和研究，从中得出结论，以证明所有的荣誉都是以实用为基础来考虑的。若是按照两性荣誉的天然属性来划分，可以分为女性荣誉和男性荣誉。并且从男女双方的角度来看，其宗旨都是“集体荣誉”。

在集体荣誉中，女性荣誉要更为重要一些。因为女性在生活中最突出的特点，就是与男性的关系。女性荣誉对一个未出嫁的女子的要求是纯洁；而对一个已婚妻子的要求则是忠贞。这种要求的重要性来源于下面的观点：女性将自己的一生都寄托在男人身上，她们渴望从男人那里得到自己想要的所有东西。而男人则相反，他们只在某一种关系的维系中才依赖女性，渴望从女性那里得到满足。因为男女之间这种互相依存的关系，男人承担起满足女性所有需求的责任，包括承担养育他们共同的子女的责任。对于全体女性来说，这种安排不啻一种福利。

女性要想获取这种福利，首先自己必须团结起来，以团队合作精神来体现集体荣誉的存在。本来男性就凭借天生的生理优势和智力优势，占有了世界上最好的资源。所以女性必须联合起来，形成一个对抗男性的统一战线，通过占有、征服男性，来获得男性占有的所有资源。也就是男人征服世界，女人则通过征服男人来赢得世界。

为了达到这一目的，全体女同胞应该自觉维护的荣誉准则就是：坚决拒绝婚外与其他男性发生性关系的行为。因为只有这样，才能向每一位男性施加压力，迫使他们向女性投降，使夫妻关系更加牢靠。只有这样，女性才能得到照顾，达到她们的目的。这种荣誉是所有女性的集体荣誉，所以大家必须精诚团结，互相监督，共同来维护这一准则的合理性。

任何女性破坏了这一准则，都将受到严厉的惩罚。那些没有结婚就与男人同居的女性，等于是背叛了所有的女同胞。她们的行为将给女性的权益带来耻辱和损害。而这样的女人作为丧失了女性荣誉的人，必将被人们所唾弃，没有人愿意与她们交往。她们将像局外人一样，被人们像躲避瘟疫一般避而远之。

奸妇更是逃不出这种厄运。作为破坏婚姻的女性，她们的通奸行为将导致男性不再心甘情愿地接受投降条约，更害怕在婚姻中作出承诺，这势必会损害所有女性的权益。而更加严重的后果是，通奸这种卑鄙下流的欺骗性行为，不仅让女性失去了个人名誉，还丢掉了公民荣誉。

人们可以原谅未婚女子的婚前同居，将她的耻辱影响降低到最小。因为与女孩同居的男人可以通过给她婚姻，来挽回女孩的名誉。人们却不会宽恕一个已婚女子犯下的错误，即使她能成功离婚，并与通奸的男子结为夫妻，仍不能换回她已经失去的清白。

如今，很多人都已经清醒地认识到了“集体荣誉”的重要性。它是所有女性荣誉的基础，是经过深思熟虑做出的全面而必要的安排，对保障女同胞的权益至关重要。但即便集体荣誉对于女性的生存十分重要，它的价值也不是绝对的，是无法超越生命本身的价值及生存的其他目标的。因此，也没有必要要求女性以生命做代价，来获得这种价值。

这样一来，那些古罗马传说中的贞节烈女们，也没什么值得我们鼓掌喝彩，为之称颂的了。反倒是她们那种夸张的行为，过激的反应，让整件事情演变成一出闹剧，让人心生厌烦。比如，莱辛创作的《艾米丽亚·伽洛蒂》，在结局中，那些无礼的东西，让人在离开剧院后仍然感到十分难受。但要是抛开女性荣誉，不去谈那些规则，《艾格蒙特》里的克拉拉，倒是值得我们同情的。

过度强调女性荣誉是人类的通病，这无疑是在舍本逐末。人们往往通过这种夸大其词的推崇，来证明女性荣誉的重要性。而事实却是，女性荣誉与其他任何荣誉相比，它的价值都是相对的。女性荣誉的实际价值，不过是符合传统习俗的规定罢了。这一点我们从托马斯的《论情妇》中不难发现。古往今来，无论哪一个国家，甚至可以追溯到马丁·路德的宗教改革，在法律上都是允许并承认男女之间不正当的同居关系的。而这也并不会损害男女双方的荣誉，更不用说发生在堕落之城——古巴比伦的米利塔神庙中的事了。当然，也有一些国家是不允许公民发生这种情况的，比如在天主教国家，除了正常的婚姻关系，婚外恋与离婚都是不被允许的。

在我看来，作为身份高贵的统治阶级，能把自己喜欢的女人当作情妇，而不是去接受门不当户不对的婚姻，这种做法似乎更符合道德常理。如果贵庶通婚，他们的后代作为合法继承人，无论出身贵贱，都可以在贵族死后提出继承权的要求。这样一来，有可能因为贵庶身份的悬殊而引发一场内部纷争。况且，这种门第悬殊的贵庶通婚，根本无视一切外在的礼节，甚至允许女人与神职人员结合，向他们做出妥协。而女人与神职人员，恰恰是我们应该警惕的，更不能轻易对他们做出让步，否则他们就会得寸进尺。

我们都知道，在一个国家里，每个男人都有权利选择一个女人作为他的妻子，共同走进婚姻的殿堂。但是，有一个人例外，这个可怜的被剥夺了选择权的人，就是这个国家的最高统治者——国王。国王是属于国家的，他无法按照自己的意愿去牵手人生，他的婚姻必须是以国家利益为基础缔结的。可是，国王毕竟也是有血有肉、有七情六欲的人，他也希望自己能够跟随内心的指引，选择喜欢的女人共度一生。所以，任何指责或试图阻止国王遵从内心的选择，与自己深爱的女人在一起的行为，都是狭隘而不公平的，是市井小人的行为。只要这个女人不干预国家大事，不做有损国家利益的事，从某种意义上来讲，她应该被接受。因为她占据了一个特殊的位置，是女性荣誉规则之外的特例，并不需要遵守女性荣誉的规定。她把自己交给了一个男人，他们彼此相爱，只因为这个男人是国王，不能给她一个明媒正娶的婚姻，所以，她只能以情妇的身份存

在。可对相爱的两个人来说，这又有什么关系呢？能在一起就是最大的幸福。不过，在一般情况下，女性荣誉的原则并非源于自然，还有可能引发许多的流血牺牲。这其中就包括虐杀婴儿，或是母亲自尽。

一个女人因为信赖，而将自己的一生违背原则地交给了一个男人，首先，这种行为就是错误的。其次，她背弃了所有女性，虽然这种誓约只是彼此的心照不宣，并没有郑重的宣誓。而她自己的前途和福利也将因此受到直接的影响，从这一点来看，她的愚昧大于她的罪孽。

因为女性荣誉引发的相应的男性荣誉，也是男性的“集体荣誉”。男性的集体荣誉要求男人缔结了有利于对方的婚姻条约，承认双方的夫妻关系，那么就要保证这项条约能够切实有效地得到执行。既然男人为了婚姻条约放弃了一切，就应该享有独占这个女人的基本权利。因此，男性荣誉要求男人在应对妻子的背叛行为时，一定不要心软，要严厉对待，至少也要通过离婚这种手段来惩罚她。如果他容忍了妻子的背叛，就会被男性同胞所嘲讽。但是，这种耻辱与女性失去名誉相比，不过是一个微小的瑕疵，并非不堪忍受。在男人众多重要的社会关系中，与女人的关系不过是其中并不主要的一项。在近代，有两位伟大的戏剧诗人曾分别以男性荣誉作为他们作品的主题，其中有莎士比亚的《奥赛罗》《冬天的故事》和卡尔德隆的《医生的荣誉》《对秘密侮辱的秘密报复》。但是，男性荣誉最终要求的只是惩罚女人一个人，而不包括她的情夫。这也充分证明了男性荣誉是源自男性的团队精神和集体荣誉感。

据我考证，荣誉的种类和起源，以各种形式和原则存在于各个国家的各个时代，具有普遍的效应。其中，女性荣誉在历史的发展中，经过不同时期不同地域的调整，其原则已经得到了很多修改。

此外，还有一种荣誉与上面提到的荣誉完全不同。希腊人和罗马人对此都没有什么概念，一种源于基督教的荣誉，而且它只存在于非常小众的一部分人当中。即只存在于社会上层人群或是那些效仿、攀附他们的人群当中，这就是骑士荣誉。骑士荣誉的原则与我目前所说过的任何一种荣誉原则都不相同，甚至在某些方面还截然相反。骑士荣誉培养出的是“荣誉人士”，而其他荣誉造就的却是追求荣誉感觉的所谓正人君子。因此，我在接下来的论述里，将把骑士荣誉的原则罗列出来，它们是骑士荣誉的风骨和内涵。

首先，骑士荣誉并不以他人对我们的评判作为价值准则，而在于他人是否作出了他们的评判。不管评判的真实想法是什么，都无关紧要，更不要去计较他们的看法是否有据可查。

也许别人对我们的所作所为会有微词或不好的看法，甚至对我们表示出轻蔑，但是，只要他们不敢表达出来，对我们的荣誉就不会产生危害。反过来，假如我们以自己的行为和品质强行要求别人对我们恭敬有加，强迫别人对我们高度的尊敬（这一切并不取决于他人的主观意志），只要有人——不管这个人是多么的卑鄙、多么的愚蠢——只要他公然贬低我们，我们的荣誉就将受到极大的破坏。如果我们不能及时积极地补救修复，那么我们有可能会永远地失去荣誉。

由此可见，对骑士荣誉来说，最关键的并不在于别人心里怎么想，而是取决于这种想法的表达方式。对此，我们可以拿出最明显的例证：假如一个人及时地撤销对我们的恶意攻击，并向我们表达了诚挚的歉意，那么我们完全可以当这件事没有发生过。至于这种恶意是否已经得到修正，以及为什么会突然改变，都是无须再深究的了。只要这种恶意中伤当着大家的面收回，这件事就算了结了。骑士荣誉的原则不是教我们费劲巴力去赢得别人的尊重，而是教导我们要坚决捍卫自己的尊严。

骑士荣誉并不是取决于你做了什么，而是取决于别人对你做了什么，在你身上发生了什么，你遭受了什么样的磨难和阻碍。如果之前我们讨论的种种荣誉都取决于我们的言行，那么骑士荣誉恰恰相反，它依赖于别人，任何人的言行都有可能击毁这份荣誉。

骑士荣誉掌握在别人的手里，掌握在那些喜欢搬弄是非的人的舌尖上。只要受到攻击，这份荣誉可能在片刻之间就灰飞烟灭。除非受到攻击的骑士能用我下面讲到的补救方式，重新夺回荣誉。但那样做，极有可能危及骑士的生命、健康、自由、财富及内心的祥和。

由此可知，即使一个骑士的所作所为是高尚无私的，他的心灵是至真至纯的，他的头脑是健全理智的，一旦受到他人的攻击，他的荣誉就会受到损害甚至失去。哪怕这个攻击者是一个无耻的流氓，或者是一个愚蠢至极的傻瓜、懒汉，甚或一文不名的赌棍、流浪汉，总之是一个不值一提的无赖之人，只要公然侮辱他，荣誉就会丧失。就像塞涅卡所说的：“越是卑鄙的无耻之徒，越喜欢无事生非。”这样的人最容易被别人煽动利用，去侮辱那些品德高尚的人。因为物以类聚、人以群分，不同层次的人是无法和平相处的。那些人品卑劣的人是见不得别人的优秀的，别人杰出的才华、卓越的贡献只会让他们心生嫉妒，让他们产生狭隘的愤怒。对此，歌德在《西东合集》里做了正确的阐述：

为什么要抱怨你的敌人？

你难道想和他们做朋友吗？

你的存在，

就已经在暗示对他们的指责了。

我发现，那些品德低劣的人最应该感谢骑士荣誉的原则。因为骑士荣誉这种“别人怎么表达才是最重要”的原则，缩小了平庸之人与才华卓越的人之间的差距。如果一个无耻之徒习惯了侮辱他人，并攻击别人品德有问题，那么这种诋毁就如具有法律效力的宣判，马上就会获得效果。如果被骂了还无动于衷，不能立刻雪耻，洗刷骂名，那么这种谩骂将会成为真实存在的，并永远伴随着受辱之人。即使被攻击的人是无辜的，只要容忍了这种侮辱，那么在所有上层人的圈子里，他就是别人攻击诬陷的目标，所有有身份的人都将与他断绝来往。在以前同伴鄙视的目光中，他将像得了传染病一般被人躲避，甚至公开拒绝他参加任何社交活动。

我想，之所以会产生上述现象，其源头完全可以追溯到中世纪至15世纪。在那个时期的刑事诉讼中，举证的责任不在原告，而是完全由被告找出证据来证明自己的清白。在整个自辩过程中，被告必须发誓说明自己无罪。而且被告还要找到支持并相信他是清白的担保人，这个担保人要出面担保他没有撒谎或提供伪证。

假如被告找不到愿意担保他的人，或者原告不认可被告所找的这些担保人，那么只能将审判交给上帝了，而这将意味着一场决斗。因为被告已经失去了体面，蒙受了羞辱，所以他必须以决斗的方式来洗刷自己的冤屈，证明自己的清白。从这里，我们可以找到“蒙受耻辱”一词的来龙去脉。即便今天，这种事还在“荣誉人士”中间流行着，也就是那些所谓的“体面的人”进行决斗的体系源头。只是现在忽略了发誓这一环节。

因此，我们也可以在这里顺便解释一下，那些荣誉人士为什么会因为受到攻击而怒不可遏。在他们看来，带有欺骗性的攻击，谎话连篇，必须要以决斗的方式用鲜血来洗刷。其实，现实生活中，谎话随处可见，而通过决斗的方式来复仇就显得罕见和过激了。但是，在英格兰，这种复仇的方式已然成为一种根深蒂固的迷信。事实上，一个扬言要惩治那些说谎者的骑士，在他行动之前，一定要做好思想准备，那就是他自己应当做到终生不会说谎。

在中世纪的刑事犯罪审判中，形式更为简洁。一旦被告在控诉中指出原告在说谎，那么剩下的事就交给上帝来裁判了。因此，在《德国历史与刑罚文集》里有这样一段话：“根据骑士荣誉法则，一旦骑士受到谎言的指责，必须立刻诉诸武力。”

关于侮辱，我们在这里就讲这些。

不过，还有比谎言侮辱更令人愤怒、厌恶的事情，虽然我只是按照骑士荣誉的原则在法典中提到过它，但在此必须请求那些体面的人予以原谅。因为我知道，光是想到它，他们就会怒火中烧，那简直是世界上最恶毒、最坑害人的事，甚至比死亡和下地狱还要令人毛骨悚然。那就是一个人出手给另一个人一记耳光，或者进行暴力殴打。这种恐怖可怕的行为，会给荣誉造成致命的杀伤力。如果说其他形式的侮辱还能够通过流血决斗的方式来洗刷，而这种情况下，为了捍卫荣誉，只能以命相搏。只有将对手置于死地，才能恢复自己的荣誉。

实际上，骑士荣誉与一个人的言谈举止没有任何关系，与他的思想品质是否会有所转变等一系列学究式的问题也没有丝毫牵连。如果荣誉受到侮辱，令人颜面扫地，那么，避免失去荣誉的最好方法就是迅速地提出决斗，以这种流血的方式恢复荣誉。

不过，假如冒犯之人并不是信奉骑士荣誉的一类人，或者只是不小心第一次触犯骑士荣誉法则，那么，不论他的冒犯是辱骂还是殴打，我们都可以以一种最妥当的方式来回应。如果我们恰好有武器在手，就完全可以在当时或者稍后的时间里将其制服，这样就可以完好地捍卫我们的荣誉了。

当然，如果你不希望以这种极端的方式来解决麻烦，或者不能确定冒犯之人是否接受并认可骑士荣誉法则，那么，还可以换另一种方式。这种方式就是以其人之道还治其人之身。这是挽回荣誉的最好办法。比如，对方打了你一记耳光，你可以还他一顿棍棒；如果他给了你一棍子，你就要用马鞭抽打他；假如对方用马鞭抽打你，你还可以按照当时的风俗礼仪朝他脸上吐口水，这也被认为是最上策的还击。只有当所有的办法都失效时，流血决斗才会不可避免地登场。关于这些方法，在后面的格言中都会有所交代。

再者，之所以要用以上方法来雪耻，是因为受到别人的侮辱是一种耻辱，它会令人颜面扫地，抬不起头来，只有进行反击，我们才会重新赢得荣誉。比如，真理、正义和理智都在对手那边，我们去侮辱他，那么，荣誉就会离他而去，正义和真理就会站到我们这边。他只有通过武力的方式，而不是用真理或理性来为自己辩解，只能用武力，重新将一切夺回去。由此可见，在荣誉的争夺中，粗野未尝不是一种手段。它完全可以取代其他任何方式，甚至超越其他形式，因为粗野的人永远是最正确的。

毋庸置疑，一个集愚蠢、卑鄙、粗俗于一身的人，只要他够粗野无礼，那么这些不好的品德都会得到宽恕并且变得合情合理。假使有人在讨论或者谈话中，显示出比我们更知识渊博、比我们更崇尚真理、比我们更清醒理智等优秀卓越的精神品质。那么，我们在相形见绌之下，只需辱骂他，以一种撒野的方式来侮辱他，就可以抹杀他所有的优势，并掩盖我们的劣势，从而让我们变得比他更优秀。因为野蛮无礼可以战胜任何辩论，让理智失去光芒。如果对手对于我们粗鲁的攻击根本不做回应，或是以更有素质的方式来回应，我们就可以要求同他们进行决斗。如此一来，我们仍是胜利者，荣誉最终还是会归我们所有。在野蛮粗鄙面前，真理、知识、思想、智慧、精神等都只能通通缴械投降。

所以，一旦有人对所谓的“荣誉人士”发表看法，而这个看法恰巧触犯了“荣誉人士”的自尊，或者展现了比“荣誉人士”更胜一筹的智商，他们就会立刻恼羞成怒，甚至跨上战马准备还击。如果他们在激烈的辩论中无法应对，处于下风，就会以粗野的方式找出他们随身携带的装备，以武力来夺取胜利。

由此可以看出，那些称赞骑士荣誉原则促进了社会发展，使其格调变得更为高尚的人，是多么的正确。今天看来，他们显然是对的。不过，这里谈论的法则又以下面要讲到的为基础，那些才是真正的基本原则，是全部法则的精髓。

在信奉骑士荣誉的人看来，能够唤醒人与人之间对于荣誉的衡量标准这件事上，有可能产生的任何分歧，都应该靠我们自身的力量来解决，即连动物都具有的打架的本能。只有诉诸武力，才能分出谁是谁非。武力这种粗野行径的本身就已经说明了：在冲突来临之时，理智的力量和道德的觉醒已经毫无用处，所有冲突最后必须依靠武力才能得以解决。

富兰克林曾把人类这个高级物种界定为“会制造工具的动物”，人类也由此制造出了属于自己的武器，并在各种争夺战争中发挥了其不可替代的作用，武力仲裁也成了人尽皆知的最有效的法则。强权即公理，它就像愚蠢即智慧一样，具有极大的讽刺意味。如果按照这一原则，我们可以把骑士荣誉称为强权的荣誉。

最后，我们对上文做一个小结。我们已经很谨慎地发现了公民荣誉的三个特征。其一是在处理人与人之间的利益关系上十分谨慎小心；其二是重视责任和义务；其三是遵守诺言，信守承诺。相比之下，骑士荣誉在处理人际关系时，则显示了最大限度的宽容与豁达。在公民的所有荣誉中，只有誓言是不能背叛的，这就是人们常说的“以我的名誉做担保”。

由此可知，只要不破坏以荣誉为名说出的誓言，其他的承诺都可以置之不理。甚至在万不得已之时，还可以推翻以荣誉之名许下的承诺，通过决斗这种万能的形式，就能挽回荣誉。即便决斗的另一方，是那个已经说过了荣誉誓言的人。除此之外，这个世上只有一种债，我们绝对不能欠，那就是赌债。正因为不能拖欠，它也被称为“荣誉之债”。至于别的债务，人们尽可以互相推诿，互相抵赖，这丝毫影响不到骑士荣誉。

聪明的读者不难发现，骑士荣誉这种怪诞而野蛮的荣誉法则，并不是来源于人类的天性，也不是在健康、理智的人生价值观当中产生的。它的作用范围极其狭窄，只在中世纪的欧洲才盛行。并且只存在于上层社会、官员、军人及那些吹捧效仿他们的人当中。

有关骑士荣誉法则，不但希腊人和罗马人一无所知，就连高度文明的亚洲人，从古至今也都对这种荣誉法则完全不了解。除了我在文章开头所讲的那些荣誉之外，他们不了解其他的荣誉。他们关注的是身边熟悉的人的所作所为，而非那些喜欢在别人面前搬弄是非、说三道四的人。在他们看来，一个人的所作所为只能损害他自己的荣誉，不会给别人的荣誉带来丝毫的影响。对他们来说，打架就是打架，换作马匹或驴子，也许会踢得更重。而在特殊环境下与人发生斗殴，可能会令愤怒的一方立刻想到报复。但是，这一切都与荣誉无关。没有人会拿着账本在那里记录殴打的动作或者谩骂的言语，更不会有人对是否已经得到了报复后的满足抓住不放。在个人勇气和视死如归方面，这些民族也绝不会输给欧洲基督教国家所谓的骑士。

希腊人与古罗马人都可谓是英雄，但他们却对狭隘的骑士荣誉毫不知情。在他们看来，决斗并不是上层社会的贵族所为，而是角斗士、奴隶和罪犯在竞技场上与野兽互相追逐，以满足大家的好奇心，供人取乐的厮杀搏斗。后来，直到基督教传入古罗马，这种犹如斗兽般的竞技表演才被废止，取而代之的是以上帝名义来评判纷争的决斗。如果说角斗士的表演，是为了满足大众愚昧狂热的嗜血欲望而做出的残酷牺牲的话，那么决斗，就是因为大众偏执而荒谬的言行付出的残忍代价。但是，在决斗中牺牲的不是罪犯、奴隶，也不是囚徒，而是那些贵族和拥有自由的人们。

现今保存完好的大量资料，为我们提供了古人的性格特点，他们完全不受任何偏见的影响。比如，条顿民族的酋长，他曾向古罗马的统帅马略提出决斗的挑衅。马略这样答复酋长：“如果您嫌自己活得太久了，那您大可以去选择上吊自尽。”不过，后来马略还是赠送给酋长一名退役的经验丰富的角斗士，陪酋长进行搏杀。

希腊作家普鲁塔克在书中曾写到，尤利比亚德斯在做舰队司令时与忒弥斯托克利争吵，曾举起棍子要打他。但是，忒弥斯托克利并没有拔出他的佩剑，反而说：“你随便打，但必须得让我把话说完。”如果你是一个有着骑士荣誉情结的读者，读到这里一定会心生愤恨。忒弥斯托克利受到羞辱却没有拔剑相向，而那些雅典的军官团中竟然没有一个人拒绝继续为他服务。所以一个法国当代作家说，如果有人声称德摩斯梯尼是个爱慕虚荣的人，那么他的无知将会引来大家同情的微笑。西塞罗也不是追求骑士荣誉、顾全体面的人。

哲学家柏拉图在他的《法律篇》中详尽地谈到了攻击，书中清楚地描述，古人在对待这类事情时，并没有以所谓的骑士荣誉感进行报复的心理。还有苏格拉底，他好与人争论，并常常在争论中被人恶意攻击，可他都能容忍下来。有一次，他被人踢了一脚，可他并没有发作，而是依然谈笑自如。苏格拉底的容忍度令朋友们感到惊讶，他却说：“如果是一头蠢驴撞了我，我也要去抱怨它吗？”还有一次，别人问他，那个人是不是在挖苦羞辱他。苏格拉底回答说，不是，因为那个人说的与他的情况不相符。

斯托拜乌在《穆索尼乌斯》中留下了一段很长的文字，我们可以从中看清古人是怎么对待侮辱这件事的。他们除了依赖法庭、诉诸法律之外，对其余的化解方式一无所知。而那些聪明之人对这种解决方法，根本就不屑一顾。柏拉图在他的《高尔吉亚篇》中，对古人遭到羞辱时的做法做了详细的描述，如果有人扇他们耳光，他们并不会要求对方赔礼道歉，而是直接诉诸法律来讨回公道。对此，苏格拉底也在文章中发表了自己的看法。《吉里斯的报道》中也描述过同样的情形：有一个叫卢西斯·维拉图斯的罗马人，非常喜欢恶作剧。他在大街上遇到公民，什么也不说，上去就给人一巴掌。为了避免这种毫无理由的行为在日后有什么法律上的纠纷，他让一个奴隶背着钱袋子跟在他身边，随时随地向那些目瞪口呆的人们发放法定的赔偿费用。

一次，著名的犬儒派哲学家克拉特斯挨了音乐家尼科德罗莫斯一耳光，脸立刻肿胀起来。他没有立刻反击复仇，而是在额头上贴了一个标签，写着“尼科德罗莫斯之作”。这样一来，反倒让那位音乐家丢了脸面。因为他竟然对一位全雅典人民都尊崇备至的哲学大师做了一件如此野蛮粗暴的事情。

锡诺普的第欧根尼在写给美莱西普斯的一封信中说，他曾被一帮喝醉了酒的雅典小青年殴打。不过他随后补充说，自己不觉得这是什么大不了的事。

塞涅卡在他的《智者的坚持》一书中，从第十章到最后，详细地描绘了智者是如何对待他人的侮辱的。而真正的智者，是根本不会去在意这些的。在第十四章中他写道：“如果一个智者被人攻击后，应该怎么去做呢？当有人打了卡图一耳光时，他没有发火，也没有因为受到了侮辱而反唇相讥，拳脚相向，更没有表现出原谅，只是对别人说压根儿就没有发生过这样的事。”

“好吧，你说的正确。”你们会这样说，“但是，他们可都是充满智慧的哲学家啊。”那你们是什么呢？蠢蛋吗？可以这样理解。

由此可知，古人对骑士荣誉法则是全然无知的，他们以简单、自然的方式，公正无私地处理着生活中的各种事务。所以，他们不会在意任何能带来邪恶和灾难的闹剧，不会被它所影响。被打了一记耳光，只是一记耳光，不过是身体上受到一些轻微的损伤，并无大碍。

但在现代，人们却将它放大成洪水猛兽般的灾难，甚至将其炒作成悲剧的主题。比如，17世纪上半叶法国古典主义戏剧奠基人高乃依的《熙德》；德国最新一部关于中产阶级生活的戏剧《环境的力量》，而在我看来，应该叫《偏见的力量》更为合适。假如说是一名法国的国会议员挨了一记耳光，那么这个耳光的声音将响彻整个欧洲，会沸沸扬扬，尽人皆知。

现代这些信奉“骑士荣誉”的“上层人士”，看到我举例谈论古人面对羞辱时的高风亮节，一定会露出不屑和不满，认为那些都是不合时宜的。因此，作为一种补救措施，我决定在这里向大家推荐法国大师级人物狄德罗著作《宿命论者雅克》里的德士葛兰慈。德士葛兰慈先生的故事，可以称为现代骑士荣誉的优秀典范，他会令那些“上层人士”精神振奋，并从中受到启发，找到乐趣。

从上面所举的例子，我们不难看出，骑士荣誉的法则绝不是出自人类自然的天性和本质，它是一个人为的产物，所以它的根源也并不难寻找。很显然，在备受人们尊崇赞扬的中世纪——那个特定的时代，人们喜欢用武力解决一切问题，而不是用脑子去思考。人们的思想和理智被骑士荣誉的法则所束缚，将一切都交给眷顾他们的上帝，并接受上帝的评判。当有疑难案件发生时，都交由神来判决，于是，用决斗解决问题的方式就毫无疑问地诞生了。决斗不单单是贵族骑士们解决问题的方式，很多普通市民也喜欢用这种方式来解决纠纷。在莎士比亚的《亨利六世》第二部分第二幕第三场中就能很形象地加以证实。每一位骑士在接受审判后，都可以要求上诉至更高一级的法庭——即上帝的审判，而最终都会诉诸武力。这种连动物都具有的生理上的力量取代了理性，被请上裁判席。而这种裁决的根据并不是一个人的所作所为是否正义，而是由决斗中对手力量的强弱来决定的。就是在现代，这种骑士荣誉法则仍然流行。

假如现在还有人对决斗的真正来源产生怀疑，那么，我建议他可以去读一读莫林根的著作《西方决斗史》。即便今天，在支持骑士荣誉法则的人群中，仍然有很多人是没受过什么教育，做事偏执而没有头脑的。他们依然把决斗的结果当成神的裁决，这毫无疑问是对传统看法的墨守成规。

如果暂且抛开骑士荣誉法则的起源不去探究，那么骑士荣誉本身则是倾向于用暴力手段强行获得别人表面上的尊重。而那种在现实中通过努力获得别人尊重的行为，在他们看来是徒劳而多余的。这就像人们希望屋子能够暖和起来而只用手去握住温度计的水银球，使其加热，然后满足地看着水银柱升高一样。

我们要想发现事情的关键，就要做进一步的考察。我们会发现：公民荣誉旨在人与人之间的和平交往，在别人的心里我们是值得信赖的，因为我们无条件地尊重了他们的权益。而骑士荣誉则恰恰相反，它的宗旨是让他人对我们产生敬畏，让别人感到，我们会不计一切代价捍卫自己的权益。

与人类的诚信缺失相比，骑士荣誉中的让别人对自己产生敬畏似乎并没有什么不对。如果我们生活在一种自然状态中，每个人都必须保护好自己，必须直接捍卫自己的权益，那么，所谓的人类的正直的确是不值得我们信任的。也正因此，人们觉得建立社会公平毫无用处，也是不正确的。但是，人们生活在文明社会，一切就完全不同了。国家承担了保护我们人身安全和财产安全的责任，骑士荣誉法则就再无用武之地了。它们就像旧时代的城堡和瞭望塔，孤独地站在时光的隧道旁，而取代它们的，是长满庄稼的碧绿田野、车水马龙的道路，及飞速发展的铁路。骑士荣誉法则可能在某个时期是正确的，但如今，只能成为从那个用拳头代替一切真理的年代遗留下来的废弃物。

现在还坚持骑士荣誉法则的人，也只能在与人发生口角一类的小案件时让其发挥作用。因为这类案件根据国家法律要求，通常只需处以轻微的惩罚或按照“法律不管琐事”的原则无须处罚，这就使它毫无意义可言。实际上，这种攻击可能只是一种行为上的侮辱，或者有时干脆就是一出闹剧。

骑士荣誉在面对这些芝麻小事时，却常常小题大做。往往将其与人的本性相关联，夸大了个人的价值，甚至上升到一种神圣的地位，这与人的天性、体能和命运完全不符。如此看来，国家对骑士这些攻击行为的处罚力度远远不够，于是，被冒犯者只好自己亲自上阵，为民除害。

很明显，骑士荣誉的拥护者由于偏执鲁莽和骄纵的自尊心过度膨胀，完全忘记了人的真实本性是什么，他们不允许自己受到任何冒犯和指责。那些试图通过武力去实现这个主张的人，他们的行为准则就是“谁侮辱我或者动手打我，那他就死定了”。实际上，这种自大愚蠢的人，才最该被人们驱逐出他们的国家。可现实中，人们常常对这种狂妄野蛮的行径，采取姑息养奸、视而不见的态度。如果两个不怕死的人狭路相逢，又谁都不肯让步，那么原本是微不足道的摩擦就会演变成破口大骂，乃至拳脚相加，以死相拼。甚至有些人干脆省去中间环节，直接进入最后的步骤——兵戈相见。这种怪诞的处理方式，已经形成了一种专门的模式，一套死板且迂腐的制度体系，这体系有世界上最严格的程序，就像一出以庄严膜拜愚昧的闹剧。

如果两个愚蠢的人在某些小事上，意见无法统一（重大的事件还是需要由法律来解决），那么其中比较聪明的人一定会作出让步，允许各自保留意见。关于这一点，我们完全可以从普通民众的现实生活中找到依据。他们并不认可骑士荣誉法则，所以他们在争端中会以正常的方式来解决。在这些人当中，动用武力杀人的概率是那些忠于骑士荣誉法则的人的1%，甚至都占不到整个社会的1‰。那些信奉普世原则的人，甚至连动手都不会。

可是有人却说，和谐社会的良好习惯和淳朴民风，都源于骑士荣誉法则。因为骑士荣誉的决斗法则，已然成了对抗粗鲁野蛮行径的堡垒。但是，在雅典、科林斯及罗马，我们可以感受到淳朴的民风，看到良好的社会风气和优雅的社交氛围。而这一切，并没有依赖骑士荣誉法则——这个看上去如稻草人一般的小丑。在过去，女性在社交场合并没有像我们现在这样的社会地位。但现在，她们的很多谈话内容都毫无意义，而且排斥一切有意义的严肃话题。这一改变，必然会促使我们在众多的品德中更推崇个人勇气。而事实上，个人勇气并非重要的美德，它不过是普通军人所具有的素质。这一点，就连低级的动物都比人类优秀得多。否则，人们怎么会说“这个人勇猛如狮”呢。

但实际上，骑士荣誉法则并没有给人们带来勇猛如狮般的气魄，反倒是成了人类各种丑陋恶习的庇护所。大的方面如品行恶劣、不忠不孝，小的方面如行为粗鲁、蛮横无理。人们因为惧怕这种恶劣的行为给自己带来麻烦和灾祸，所以常常选择沉默不语，而不愿冒着危险去纠正它们。

通过这些我们可以看到，与此完全相同的，都是那些在政治和财政记录方面最没有信誉的国家，在这里，血腥的决斗体系被人们热情地推崇到了无以复加的地步。至于这个国家的人民生活如何，我们可以向那些对这方面有经验的人讨教。而这个国家也会因为缺少礼教、没有文化修养而被人耻笑。

所以，那些关于骑士荣誉法则的借口是站不住脚的。最有说服力的例子就是：当你对一只狗咆哮时，它也会对你咆哮；而当你抚摸它时，它就会对你摇尾乞怜。用敌意回应敌意，对别人的侮辱、轻视表示憎恶和愤恨，这几乎是人类与生俱来的本性。正如西塞罗描述的那样：“侮辱给人带来的伤害，即使是最明智、最善良的人也无法忍受。”或许除了某些信仰宗教的人外，世界上再不会有谁可以坦然接受侮辱和殴打。在一般情况下，人的本性会让人在被侮辱殴打时，做出相应的反击，但绝不会对指责我们撒谎、愚蠢、胆小的人大动干戈。在古老的德国有一条不成文的法则：“凡羞辱必须用匕首来偿还。”这实际上是源自中世纪那些蒙受羞辱的骑士偏执的看法。在任何情况下，对来自别人的侮辱进行反驳，都是出于人在愤怒时的自然行为，而绝不是那些骑士荣誉法则的拥护者们所信奉的荣誉和道义使然。

其实，我们可以肯定的是，别人指责我们的话语对我们造成的伤害的大小，完全取决于这些话语击中我们的程度。只要别人击中了我们的软肋，哪怕只是一个轻描淡写的暗示，都要比那种看上去十分严苛，却毫无根据的指责所带来的伤害更严重。由此，我们可以得出结论：如果别人对我们的指责驴唇不对马嘴，我们完全可以充满自信的不屑一顾。但是，骑士荣誉法则却要求我们具备一定的敏感性，对那些不具备实际意义的侮辱要以流血的代价加以报复。事实上，一个人如果不惜一切代价去阻止别人口头上的冒犯，那么，这个人肯定对自己的价值缺少认识和自信。一个懂得欣赏自我价值的人，在面对别人的诋毁和侮辱时，会坦然自若。即使做不到真正的置若罔闻，他们也会仰仗自身的机智和修养来掩盖愤怒，保全自己的面子。

假如我们能够消除对骑士荣誉法则的痴迷，在受到侮辱时不再感觉被侮辱，不再想针锋相对，也不再认为以侮辱回敬侮辱就能换回自己的荣誉；假如我们能够阻止人们不再错误地认为用武力维护自己的荣誉是正当的，对待不公正就应该拳脚相加，以死相逼，并堂而皇之地将这些行为合法化，假如我们能够做到这些，那么人们很快就能接受这样一种观念：“在由轻蔑、侮辱引发的纠纷中，虽败犹荣。”正如意大利新古典派诗人文森佐·蒙蒂所讲的那样：“恶语相向就如教会里的游行，终究会回到原点。”如果人们真能够这样看待侮辱，那我们就再也不用睚眦必报地证明自己的正确性了。不过可惜的是，直到现在，我们还不得不先考虑我们所说的话，会不会戳到那些狭隘而自私的蠢蛋的痛处。因为哪怕是一点点的刺激，都会让他们愤怒并失去理智，变得歇斯底里。而那些头脑聪明、有涵养的人，不得不与那些思想狭隘、行为愚蠢的人展开周旋，就好比赌博游戏中的暗中较量。

可见，只要一切都能理性地处理，在社会活动中，思想和智慧才能获得优越的地位，并拥有主导权。只可惜直到现在，拥有社会主导权的仍然是那些依靠蛮力逞匹夫之勇的人，即便人们对此总是遮掩，却无法否认这个事实。如果一切真能改变，那么，那些优秀杰出的人士就再不用以各种理由逃避社会活动了。这样一来，就可以真正成为世风良好，民众有教养、有礼貌的和谐国家了。就像雅典、科林斯、罗马曾经的繁华盛世一样。如果有人对我所说的这一切产生了兴趣，那么我建议他去读一读古希腊作家、历史学家色诺芬的《会饮篇》。

但那些维护骑士荣誉法则并最终为其辩护的人则认为，要是这样的话，一个人就不能随便殴打另一个人了。对此，在这里我做一个简单的回答：在一个社会当中，1000个人里会有999个人不认可骑士荣誉法则。即使他们挨了打，也不会对打他的人采取什么过激的报复行为。但那些骑士荣誉法则的拥护者则不然，他们若挨了打，会想要置人于死地。对这个问题，我还要做进一步的深入探讨。

现实社会中，有很大一部分人都有着根深蒂固的观念，即挨打是一件很严重的事情。为了能更好地解释这一观念，我试图找出一些能站得住脚的，哪怕是极其微小的依据，或者仅仅限于华而不实的说辞，可最终都是徒劳的。因为不论是人类自然天性中的动物性，还是后天发展中形成的理性，都无法实现这一愿望。其实，挨打不过是一个身体强壮的人对另一个体力不如他的，或者当时毫无防范的人造成的一次肉体上的伤害。除此之外，没有其他更好的解释。

我见过这样一位骑士，别人打他一拳，他会认为是受了奇耻大辱，绝不可饶恕；而他的马不小心踢了他一脚，这一脚要比那一拳痛苦10倍，可他却忍着疼痛，一瘸一拐地离开了，并对周围的人信誓旦旦地表示，这一脚没什么大不了，不算什么事。由此我想到，原来问题的关键在于人的手，那才是伤害的源头。而这位骑士可能在战斗中被同一只手砍伤，还向人们保证，那些伤都不足挂齿。我甚至听说，被马刀的刀面拍打，要好过挨棍子的敲击。前不久，有军校的学员在接受惩罚时，宁愿被马刀拍打，也不愿意挨一顿棍棒。据我所知，这是因为只有被授予了骑士称号的人，才有资格被马刀的刀面轻拍肩头，对他们来说，这简直是最值得炫耀的荣誉。以上就是我对骑士荣誉法则从心理上和道德层面做出的考察。除证明骑士荣誉法则是一个古老而过时的信仰外，它还根深蒂固地存在于一些人的思想偏见里。由此可见，传统的力量是多么的强大。有一个众所周知的事例可以证明这一点，那就是在古代中国，杖责作为一种惩罚手段，在老百姓中司空见惯，甚至朝廷的各级官员也避免不了。这个事例告诉我们，即使在高度文明的国家，也不会主张骑士荣誉法则。

假如我们没有任何偏见，不戴任何有色眼镜看待人类的天性，就可以发现，打架斗殴不过是人的天性使然。这就犹如撕咬是野兽的天性，推撞是带角动物的本能一样，人类不过是会使用武器打架的动物罢了。

所以，当我们得知一个人用嘴咬了另一个人时会很震惊。而当一个人动手打了别人因此遭到报复，我们会认为这是很自然的事。

如果冲突中当事双方都是接受过良好教育的人，他们自身的修养就能让他们保持克制，从而避免兵戈相见。但是，如果有人恶意蒙蔽一个国家或一个民族，告诉他们挨打是一件可怕而又丢人的奇耻大辱，那么，必将会引发一场你死我活的流血战争，这将是非常残酷的事情。

世界上已经发生了太多的灾难，如果我们再人为地凭空制造一些虚幻的不幸，恐怕就真的成了灾难。而这些，毫无疑问地都来源于那愚昧又邪恶的迷信思想。

也正基于此，政府和立法机关试图在军队和民众中废除体罚这种做法，我认为是有欠考虑，是不明智的。他们以为这样做是在维护民众的利益，却不了解这不过是南辕北辙的一厢情愿。如果废除体罚，只会增强违反自然常理，愚昧无知的迷信思想，而人们已经为此做出了太多的牺牲。在所有的违法行为中，除个别最严重的案例外，人们首先能想到的，就是给犯人一顿毒打。对那些不讲道理的人实施暴力，似乎是合乎自然常理的行为。对待那些身无分文、交不起罚金又需要参加劳动、不能被关进监狱剥夺其自由的罪犯，体罚不失为最好的手段。

如果一个人没有什么更好的理由来进行反驳，那么只剩叫嚣“人类的尊严”了。但支持这种说辞的，也并不是什么清晰的概念，不过就是我们前面一直在说的毫无用处的迷信。下面我就用一个荒谬可笑的案例，来说明这种对骑士荣誉的迷信有多愚蠢。

这是发生在不久前的事，在很多国家的军队中，体罚时的鞭笞被睡板床取代。这两种方式都会给人带来皮肉之苦，但人们似乎更倾向于后一种，认为这种方式更体面一些，不会给自己的荣誉带来什么损失。

长久以来，人们一直处于迷信的状态，盲目地推崇骑士荣誉法则，无形中助长了决斗之风。与此同时，人们又在企图通过努力，或者至少假装在努力，用法律的手段来废除决斗。而现实却是，这种“武力强权即真理”的流毒，一直从最野蛮的中世纪延续到了19世纪，即便今天，仍阴魂不散地被人们加以鼓吹。对整个社会来说，这无疑是奇耻大辱，是我们应该抛弃的。时至今日，人们已经禁止了斗鸡斗狗（至少在英国这是刑事犯罪）。但是，还是有人为了能够互相斗殴，因为一点鸡毛蒜皮的小事就像两个角斗士一样，拼个你死我活。这正是那些思想狭隘的骑士荣誉的拥护者们为这项荒谬而虚妄的迷信法则鼓吹宣扬的结果。

因此，我向我们的语言大师提出建议：德语词“duel（决斗）”很可能不是来源于拉丁语dullum，而是来自西班牙语duellum，它的意思为灾难、痛苦、不安和抗议，是对骑士决斗的称呼。这种假正经的决斗法则被人们愚蠢地迷信着，已经成为人们茶余饭后的笑料。

骑士荣誉以它荒诞的法则为中心，在国家的基础上自成一国。在这个国度里，除强权即真理外，再没有任何东西是他们所敬畏的。他们用拳头代替一切，对屈服于骑士荣誉权威下的民众施以暴政。他们通过设置神圣的宗教裁判来解决一切纠纷，每个人都有可能因为一点小事而被当作罪犯传讯，从而被动地接受所谓的来自上帝的审判，并最终向强权的淫威屈服。而理所当然地，决斗就成为最好的避难方式。在这里，只要是信奉骑士荣誉法则的无赖，都可以得到庇护。这些无赖来自社会各个阶层，虽然这些阶层中也不乏优秀高尚的人，但是，高尚与善良从来就是无赖所嫉妒憎恶的，他们可以肆无忌惮地威胁恐吓甚至除掉那些高尚善良的人。

我们如今的司法制度与警察工作的高效率，已经令那些恶棍不敢在大街上冲我们直接大喊“要钱还是要命”了。同样，在一个和谐的社会中，全民的理智健全也会阻止恶棍们继续扰乱社会秩序，并失去冲我们大喊“要钱还是要命”的勇气。而作为上流阶层的人们也可以解除心里的恐惧和担忧，不用再时刻防备那些随心所欲的挑衅，担心为野蛮和愚昧的恶行付出生命了。如果两个涉世未深的年轻人只因为一时的头脑发热就大打出手，最终付出血的代价，甚或生命的代价，那这就不仅是让人惊骇了，而是整个社会的耻辱。

人们经常因为自己级别的高低或与冒犯者地位相差悬殊等原因，导致不能恢复自己的骑士荣誉。于是，他们陷入绝望当中，最后选择以自杀的方式结束一切，以悲剧的形式凄惨地收场。

由此可知，在这个国中之国，暴虐与迷信的力量是多么的强大。如果任由这种事情随意去发展，那么最终将导致剑拔弩张的紧张局面，而那种温情脉脉也就揭下了虚伪而荒唐的面纱。最后，事情的结果是相反的，发展也将是自相矛盾的。比如，官员是不允许参加决斗的，但是，如果有人向他挑衅而他没有迎战的话，是要被开除公职的。

只要一谈起骑士荣誉这个话题，就会引发我更深层次的思考。假如我们能条理清晰、不带任何偏见地审视这个问题，不妨再开门见山一些。每一个迷信骑士荣誉的国家，都特别看重匹夫之勇，也就是人们常说的“武力的力量”。它被称赞是“神意的审判”，它的法则也以这个重要的、令人刮目相看的差别为根基：在一场公平的较量中，双方是使用同等级别的武器装备来拼杀，还是从背后下手采取伏击，这两者之间在只认拳头不识对错的民众眼里，是有着很大差别的。如果一个人是在第一种情况下获得胜利，那么只能说明这个人比他的对手更有力量，更机智敏捷。为了给公开决斗中的胜出者找一个合理的理由，人们认为越强大的人越有理，只有强权才是真理。

但事实上，假如对手没有自我防范的能力来保护自己，那么我有很大的可能性杀死他，却不具备杀死他的合理性。至于是否合理，从道德层面来讲，则取决于我要取他性命的动机。即使我有十分充足的理由去杀死一个人，那也不是因为我在决斗中射击或者击剑方面比他强，所以我就该杀死他。相反，我无论采取什么方法夺取他的性命，是从正面迎击还是从背后进行偷袭，都是被允许的。

从道德层面来看，武力的强权并不比头脑灵活的计谋更令人佩服。要想杀死一个人，聪明人奉行的是阴谋诡计，并不依赖于体力的蛮干。在这里，靠武力来取胜与靠智慧来取胜，结果并无差别。

而我们应该知道的是，在决斗中，武力的强权与智慧的计谋是完全对等的，两者发挥着同样的作用。比如，击剑中的佯攻，不过是奸计的另一种说法罢了。如果我认为杀死他人是合理的，并不会受到道义的谴责，那么我要是只想着对手在射击或者击剑方面是否要比我强，就是愚蠢的。因为在这种情况下，对手不仅可以施奸计伤害我，甚至会要了我的性命。

18世纪法国伟大的哲学家卢梭就主张，报复那些侮辱过你的人，决斗并不是最好的方法，应该去实施暗杀。不过，卢梭十分谨慎，他只在一本名叫《爱弥儿》的书中，以极隐秘的注释在第二十一条中暗示了这一观点。而通过这件事，也可以说明我们的哲学家完全是受了迷信骑士荣誉法则的影响，以至于偏执地认为，谁要指责你说谎，你就可以杀死他。而想必卢梭也知道，每个人遭受的指责是无法计数的，这一点，他最有体会。

人们总是错误地以为，只要是通过光明正大的手段与对手旗鼓相当地较量，在这种情形下杀死对手就是正当的。但这种想法明显是把武力的强权当作了真理，把决斗当成了上帝的裁决。与此相反，意大利人一旦发现有人侮辱他，会毫不犹豫地找到仇人，立刻上前袭击对方。他们这种出于自然且不拖泥带水的复仇行为，是合乎人的自然天性的。他们比决斗的人更聪明，但绝不会更卑鄙。

很多人都会说，我在决斗中杀死对手是迫不得已，因为我不杀死他，他就会杀死我。对于这种言论，我的反驳是：当你发起挑战时，就已经将对手置于必须破釜沉舟来保护自己的境地。这种故意将对手置于死地，令其不得不奋起反击的做法，本身就是不正当的。那不过是挑战者为自己的好斗找到的一个杀人的借口而已。如果双方真的意见一致，都同意将自己的命运交给决斗，那么按照“自愿者不构成伤害”这一原则，这种两厢情愿的行为就没有什么可指责的了。但是，还是有人要反对，在他们看来，决斗者的自愿并不能让这种行为具有合理性，因为受伤的一方一定不是自愿受伤的。荒谬暴虐的骑士荣誉法则将两名决斗者绑架，使他们以这种残暴的方式解决纠纷，至少其中有一个人是被拽到这个血腥的战场上来的。

对骑士荣誉这个话题，我已经说了太多，希望读者能理解我的良苦用心。因为对于如奥吉亚斯的牛圈一般污浊不堪的这个世界，只有借助哲学才能将那些道德和精神上的肮脏清理干净。有两种东西将现代社会与古代社会明显地区别开来，并且使现代社会并不比古代社会更占优势。因为这两种东西给现代社会带来的是阴暗、恐惧和灾难，这是古代社会绝没有的弊症。古代社会让人感到更多的自由，人们拥有的是欢愉和快乐，生命就像清新的早晨一样干净自然。而造成现代社会与古代社会生存质量上的差距的两种东西，就是骑士荣誉与花柳病。这一对“高贵的兄弟”（贺拉斯语）联合在一起，就成了毒害生命中所有关系的毒药。不论是公共关系还是私人关系，这对著名的搭档都影响深远。

而花柳病并非看上去那么简单，它不仅是生理上的疾病，还是道德上的暗疾。自从爱神丘比特的箭筒里装上了毒箭，男人与女人之间就有了一种疏远的、敌对的甚至是恶毒的关系，它就像一根看不到、摸不着，却又令人恐惧和猜忌的不祥之线，贯穿在男女交往的经纬之中，动摇了两性之间最起码的信任基础，也间接地影响了整个人类社会的生存基础并蔓延到其他的社会领域。但若在此对它进行过多探讨，则偏离我要讲的主题。

与花柳病相似的，则是骑士荣誉法则所带来的影响。虽然它们性质不同，作用范围也不一样，但影响却是相同的。骑士荣誉法则在古代社会就像一个怪物，对人们来说是陌生而荒诞的闹剧。但在现代社会里它却大行其道，使现代社会变得僵化、阴暗，人们处处谨小慎微，对自己说出的每一个字都要再三斟酌，而这只不过是一个点，并非全部。这个原则就像古希腊神话中的怪物米诺陶斯，需要民众去供奉祭拜，在每一年的祭拜中都要献上一大批贵族子弟做牺牲品。而这不仅是某一个国家的事。所以，我们必须及时出手，给这个愚蠢的制度以致命的打击，就像我正在做的一样。

在本世纪结束前，这两头怪物能在我们的社会里消失吗？让我们寄希望于医学与哲学吧。医生会通过药物来阻止其中一个怪物——花柳病的蔓延，对这一点，我们从来就没有放弃过希望；而哲学可以通过洗涤我们的思想，来铲除另一个恶魔——骑士荣誉法则。在这方面，政府曾尝试以立法的形式来完成这项任务，可惜也以失败告终。可见，唯有哲学家才能阻止它并将其连根拔掉。

假如政府确实有决心要取消决斗这种制度，而由于能力有限又收效甚微时，那么我可以负责任地向政府推荐一种保证会获得成功的法律。这个法律不会牵涉到流血斗殴等血腥的方法，也不需要借助断头台与绞刑架，更不需要对当事人进行终生监禁。它是一种最轻微的顺势疗法，不会产生任何后遗症。如果有人发起或接受别人的一次挑战，就将他带到光天化日之下，让他在警察局的门前，当众接受军士们的12杖作为体罚，而为其奔走效力的下人则要接受6杖责罚，以示警戒。假如决斗已经造成了恶果，那么可以按照普通的刑事诉讼，走正常的法律程序，来依法追究相关人员的刑事责任。

对此，一个具有骑士荣誉思想的人也许会加以反驳，在他们看来，被执行这样的处罚，稍微有点荣誉感的人都将无法承受，他们或许会选择一枪结束自己的生命。针对这一点，我的观点是：一个充满邪恶的蠢人打死自己，总比他去打死别人要好。

但我也清楚，政府并非真心要取缔决斗这种形式。那些政府官员，特别是职位一般的官员（那些高官除外），他们的薪资远远低于他们所付出的劳动价值。所以，不足的部分就由荣誉来弥补，而荣誉则是由头衔和勋章来体现的。头衔与勋章，代表了一般阶层的荣誉等级制度和差别制度。决斗，就是用另一种方式，给人们的等级提供额外的服务。阶层荣誉就如决斗场上的骏马（大学校园里对有关荣誉的问题已经进行了培训），而由荣誉带来的流血牺牲，也弥补了那些薪资比较低的官员们的不足。

最后，在这里我要提及一下国家荣誉，我也将它称为“民族尊严”。它是整个人类不可分割的一部分，是在面对外来入侵者时，整个民族抱成一团共御外辱的荣誉感，它的参与者唯有力量。所以，每个民族都必须时刻准备好，为本民族的利益而战。一个民族的荣誉，不单单存在于这个民族的信念之上，还存在于别的民族对它的畏惧上。任何一次涉及民族荣誉的侵犯，都不能、也不允许被忽略，它是市民荣誉与骑士荣誉的结合。

前面我们已经谈论了在别人眼中我们的样子，也就是别人对我们的评价，在它的最后部分，还有名声，我们还要对它进行论证。名声和荣誉是一对孪生兄弟，就像古希腊神话中的卡斯特和布鲁克斯。他们手足相亲，亲密无间，可惜命中注定一个难逃一死，另一个将获得永生。同理，名声在这里就像那个长生不死的兄弟，荣誉则是难逃一死的另一个。比起终将逝去的荣誉，名声可谓长生不老。当然，这里所说的名声是那种名副其实的声望。这个世上有很多名气、名声，不过如昙花一现般短暂，更像过眼云烟。

除此之外，荣誉不过是人们在同等环境中、同等条件下所应该具备的素质。而真正的名望，则是别人不硬性规定，但我们自身所具有的素质。荣誉关乎一个人的人品，它要求每个人都把自己最好的品行展示出来；名声则是别人赋予我们的品格，远远走在别人对我们的了解之前，只要声名远播，我们就能被更多的人知道。相较于名声，荣誉只是基于别人对我们的了解，范围有限。

每个人都对荣誉孜孜以求，却很少有人追求声望。声望可以让人流芳千古，但前提条件必须是优秀而卓越的，需要用非凡的成就才能换得。对于建立声望的条件，可以分为两类，即建立丰功伟业和创作传世经典。要建立丰功伟业，就要有伟大的心灵；要创作传世经典，就要有过人的才智。

这两种途径各有各的优点和缺点，最主要的差别是：功业如盛开的鲜花，会凋零逝去；而经典则如高悬夜空的明月，华光永昭，流传千古。即使是最伟大的功业，它的影响也只能是持续一段时间就消逝了，而杰出的经典则正好相反，它不受时间的限制，即便藏之高山也会传之后世，始终保持鲜活有力且崇高的生命力，被人们世代传诵。如果没有历史对丰功伟绩的记录，并将它们呈现在世人面前，让它们如化石一般不朽，那么，所有功业留下的记忆将是模糊的，将会随着时间的推移逐渐弱化，被人遗忘。甚至需要人们刻意地去再次将其打捞起来加以记录、拯救。但是，经典却不同，一旦付诸文字，作品出版发行，就将流芳百世。譬如历史上第一位征服欧亚大陆的著名帝王亚历山大，我们仅仅知道他的名字和相关的一些史料上的记录；但是，柏拉图、亚里士多德、荷马和贺拉斯，他们却是活生生的、不朽的，一直在影响着我们，就像他们在自己曾生活的时代对当时的人们产生的影响一样。《吠陀经》和《奥义书》直到今天仍然为世人所传诵，但所有与这些著作同时代的丰功伟绩，却早已随风散去，无迹可寻。

功业的另一个缺点就是它太过于依赖命运之神的垂爱，全靠借助机遇才能实现。它与机遇紧密相连，因此，建立功勋的人赢得声誉，并不仅仅是他内在的价值，还有来自外部的环境因素。所谓时势造英雄，他的重要性由时势造就，他的荣誉也就由时势成全。在战争中，是否取得战功完全仰仗于几个目击者的证明，而现场并不是总能找到证人，即便存在，也不一定就是公正没有偏颇的。不过，好在建功立业是具体的行动，具有实践性，并存在于普通民众都能判断的范围之内。一旦功绩得到确认，将被报道传播出去，人们就会承认他的功绩，那么公正自然而然就产生了。除非人们一开始并不了解这种行为背后掩藏的动机。而最终对每一个行动的理解都是对这个行动动机的认可。

而经典则恰好相反。从作品创作初期开始，经典就全部依赖于作者自己，而不是依赖机遇。它们的产生也完全取决于它的创作者自身的思想。但是，在它们那里也存在评判的不容易，作品越伟大，就越难作出评价。很少有人既具备才华又公正诚实，能够正确地给作品以恰当的评价。不过，作品的好坏并不取决于一个人的一次评价，而是一个长久的检验过程。如我前面所说，丰功伟业只能通过记忆流传下去，供后人追忆；而经典却保留了作品原本的样子，即使因为某些环境因素出现部分遗失，也不会有人去故意歪曲作品的本意。随着时间的流逝，作品创作之初所遇到的不利环境也会慢慢好转。而且，一部作品要想真正成为经典，必须经过漫长岁月的沉淀，人们才能够给出完全正确的评价。即使有时这个结果要等上上百年，人们才会对作品形成极为深刻的理解，得出最终的评价。而这样的评价，无论以后时间如何流逝，都不会被推翻，这样伟大的作品，也就必然成为不可动摇的经典。

一部经典作品，作者能否在有生之年亲眼见证它被认可，则取决于外部因素和机遇。作品越高深、越伟大，这种概率越小。对此，塞涅卡有过精辟的分析，他说：“名声总是牵手成就，形影不离，忽前忽后。”随后他又补充说，“即使周围的人因为嫉妒而保持沉默，但日后终会有人不带嫉妒，也不带恭维地对你作出公正的评价。”通过这句话我们可以感到，在塞涅卡那个时代，就已经有了卑鄙无耻的人对别人取得的成就故意沉默不语，并假装视而不见，向公众隐瞒优秀的作品，以便压制它的价值，从而推出拙劣的作品。即便在今天这个高度文明的社会里，这种阴谋依然存在，人们用沉默来代替嫉妒。一般情况下，名声来得越晚，越能够流传长远，因为卓越是需要经过漫长的时间检验才能够脱颖而出的。那些名垂青史的名声就像一棵橡树，从它的种子落入泥土那一刻，就开始了稳重而缓慢的成长；那些虚浮的名声虽盛极一时，却如一年生的植物，生命短暂；而那些名不符实的平庸之名，则如路边的杂草，迅速地生长，也迅速地消亡。

之所以会这样，是因为一个人越是更多地属于后世，即属于全人类，那么他在同时代人的眼中越是异类，越是无法被人理解和接受。因为他的作品并不是为他所处的时代而作的，他不会为这个时代唱赞歌，更不会为了哗众取宠而让作品迎合时代的需求。他的作品是奉献给整个人类的精品，所以他注定被这个时代冷落，无法获得认可。

而那些只为生活中的日常琐事操劳的人，更容易被时代所接受和认可。因为他们服务于这个时代，生于斯死于斯，与时代生死与共，更具有时代气息。在通常情况下，艺术史和文学史会告诉我们这样一个道理，人类最伟大的思想成就往往在一开始不被人接受和承认。也许它要经历漫长的等待与沉寂，直到有更加卓越的人注意到它，并从中受益，感受到它的伟大，这样一来，这项伟大的成就才能在那些人的影响力下获得一定的地位，并借此赢得声望，摆脱默默无闻。

实际上，人真正能理解并欣赏的，只有那些与他的思想本质相类似的东西。就如无聊的人喜欢无聊的东西，平庸的人看重俗气的东西，糊涂的人对糊涂的事物充满兴趣，没有头脑的人则会被呆笨的东西所吸引。而最能吸引读者接受并欣赏的作品，其中往往都体现了读者性格中的某些特点。对于这个道理，希腊古老的传奇人物哲学家埃庇卡莫斯有过很好的描述，他说：

能说出自己的思想，这没什么了不起，

如果有人自以为是，还沾沾自喜，

那你也千万不用惊讶。

这就像狗对于狗是最漂亮的，

牛对于牛也是如此，

正如驴子对于驴子，猪对于猪，

以此类推。

假如我们想用一件很轻的羽毛状的物体去击中目标，那么就算最强壮的手臂，也很难完成，因为我们无法将一根羽毛抛出很远。如果事物不是按照它本身的特点来加速，比如轻物很难接受强劲的外力，那么，它只能轻飘飘地坠落。那些伟大且崇高的思想，以及那些天才们的杰出作品，如果接受这些思想的只是那些狭隘、弱智、荒诞之人，那么它也将有着与轻物同样的命运。即便那个时代具有智慧的人都在扼腕叹息，也无法阻挡这种凄惨的命运。西拉赫·耶数说：“谁和一个傻子说话，就如和一个正在熟睡的人讲话一样。话讲完了，他还会来问你讲的是什么。”哈姆雷特也曾说：“机智巧妙的语言正在傻瓜的耳朵里睡觉。”歌德则说：“无论多么美妙的语言，如果听众是个傻瓜，那么只会招来嘲笑。”他还补充说道，“如果世人太麻木愚蠢，我们也没有必要为此叹气，保持一种健康的心态。因为把石头扔进深潭，是不会激起任何波澜的。”

利希滕贝格说：“如果一个人的脑袋和一棵树相撞，会发出空洞的声响，难道这声响只来自脑袋吗？”他还说，“作品本身就像一面镜子，如果照镜子的是一头蠢猪，你就别指望会照出圣徒”。

对此，老神父盖勒特的优美而又感人的挽歌，让人久久回味：“这个世上，最好的事物往往得不到称赞，大多数人将卑劣当成了善良。这样的事屡见不鲜，使灾祸频频发生，人们防不胜防。可是，人们要如何避免这种灾祸，将它拒之门外呢？我虽然怀疑这种灾祸是否会在我们这个世界里彻底消失，但是，我还是要讲一种办法，那就是愚蠢的人必须变得聪明理智。这似乎不大可能，因为愚蠢的人从来不去思考事物的价值，他们只通过眼睛看到的来感觉。他们赞美那些一无是处的、琐碎的事物，因为他们从来就不知道什么才是好的。”

由于人们的思考水平低下，所以很难发现优秀卓越的人才。就像歌德说的那样，有些人除了思想水平低下，道德品质也很卑劣。而这卑劣实际上就是嫉妒，这样的人不会得到别人的欣赏和认可。一个人一旦获得了名声，他就会从大众当中脱颖而出，高于众人，而相对地，别人也就因此降低了位置。由此可见，一个具有伟大建树的人，他的显著价值都是以其他人的一无是处做衬托获得的。歌德在他的《西东合集》里说：“我们在赞美一个人时已经贬低了另一个人。”

这也是为什么卓越的事物不管以什么形式出现，但凡它是优秀的，都要遭到那些平庸鼠辈的群起围攻。他们会联合起来，想尽一切办法打压卓越，使其没有用武之地，甚至将其扼杀。他们的口号就是“打倒卓越”！包括那些取得了一定成就，并因此享有盛誉的人。他们也不喜欢看到后起之秀名声大噪，因为在他们看来，别人的成功会掩盖他们的光环。对此，歌德说道：“如果我们需要活在别人的意识里，那我宁肯不来这个世上，不如不活；如果你们看到有人趾高气扬地只想炫耀自己的重要，而忽略了他人的存在，你们就会赞同我了。”

一般情况下，荣誉都会得到人们的认可，并且不会受到嫉妒的攻击。只要荣誉没有受到损害，每个人都可以拥有它。但是，名声则不同，名声只能通过不断的奋斗才能赢得。而荣誉本身就是由一些卑鄙的小人组成毫无公正可言的权力机构授予的，荣誉可以并十分乐意与每个人分享。但名声却只能独享。得不到它的人会恶意去贬低它，而越多的人追求它，名声越显得高不可攀。

很多人想通过著作来获得名声，但是，这种难度与阅读这部作品的人数是成反比的，其中的难度可想而知。比起那些专写供人娱乐消遣的作品的作者，那些创作学术著作的作者成名的难度更大。而想通过哲学作品成名的，将是难上加难。因为哲学作品是否能给人提供教益，是一件很难确定的事。另外，哲学作品从实用的角度来看也没有什么用处，它的读者也主要是那些各持己见的同行们。

从上述内容我们可以得知，成名是一件多么困难的事。如果那些在艰难中坚持前行的作者不是出自内心的热爱，也不是因为创作过程中获得的极大乐趣，而是基于名声的诱惑，那么将极少甚至根本就不可能出现不朽的传世佳作。真正道德高尚有良心的作者，要想创作好的作品，就必须远离卑劣、虚伪和丑恶，并敢于驳斥和抵制大众心中的谬论，敢于藐视大众的评判。也许这样一来，反到使他们名声大噪了。俄索利乌斯在他的《论名声》里曾特别强调：“名声逃离那些追逐它的人，却追寻那些回避它的人。因为前者在努力迎合同时代人的口味，而后者则在抵制。”

虽然获得名声并非易事，但是，一旦建立了名声，要想保持却非难事。在此，名声与荣誉正好相反。荣誉是每个人都有资格拥有的，无须去赢得，只要维护好不失去就可以，但问题也随之而来。一个人只要有一次卑劣的行为，就可以令荣誉毁于一旦，无法挽回。名声则不同，只要名副其实，就永远不会失去。因为一个人的名望是借助他的功绩和作品所得到的，它会始终如一地待在那里，即便日后他再也写不出配得上这名望的作品，他以前取得的成就所收获的名望依然会始终伴随着他。

如果一个人的名声慢慢消逝了，或者在人死之前就已经被遗忘了，那么只能说明这个名声本身就是虚假的、不真实的。换言之，就是一时的过高评价产生的毫无价值的浮名。就像黑格尔享受过的那种名气，利希滕贝格曾这样评价说：“他被一群人吹捧、宣扬，简直天花乱坠，在他空洞的大脑中产生了虚假的共鸣。那些荒诞不经的语言就像一个精致的鸟巢，而里面的鸟早已经飞走。当后世有人试图敲开那早已破败不堪的空壳，就会发现里面空空如也。甚至连一丝让人驻足的痕迹都找不到，这种所谓的名声，只会令后人耻笑。”

名声实际上代表了一个人的与众不同。因此，它的价值也是相对的。如果其他人都成为名人，获得了名声，那么这个人的名气也就削弱了，甚至不存在了。对一个人来说，只有自身真正拥有的，才具有绝对的价值，无论在任何情况下，都不会贬值。而这种价值，必然存在于伟大的心灵和超凡的智慧当中。由此可知，不是名声有价值，而是借以获得名声的东西。一个人应该推崇的不应该是名声本身，而应该是那些能令你出名的东西。这才是真实的，名声不过是随之而来的意外收获，是一种外在的表现，只能证明自己获得了高度的评价。这就如光线本身是见不到的，只有在别的物体的反射下，人们才能看见它。同样的道理，一个杰出而卓越的人，只有当他名声在外时，才会被世人所认可，才会获得应有的价值。

但是，名声也不代表就可以一劳永逸。即使拥有了名声，也不意味着就真的名副其实。德国大戏剧家莱辛曾经说过：“有些人空负盛名，有些人却有实无名。”如果一个人的价值需要仰仗别人的看法来确定，那么，他的一生将是可怜的。如果一位英雄或者天才，他的价值只存在于被全世界的掌声包围着的名气当中，那么，他的人生将是可悲的。一个人应该根据自己的本性而存在，从自身的角度为自己而活。你是什么样的人，就以什么样的方式生活，这才是最有价值的。

一个人自身的本性不管以什么形式、按照什么方法存在，都是这个人最真实、最重要的东西。倘若一个人自身的本性不具备价值，那么这个人自身也就没有多少东西。而别人如何看待我们自身的形象则是次要的，都是衍生出来的枝节，它受制于偶然事件，只能对我们产生间接的影响。

此外，我们的幸福怎么能够建立在大众那空洞浅薄的头脑当中呢？与真正的幸福相比，大众的虚幻更为可悲。而我们的幸福，又岂是别人所能做主的。那些所谓的名人殿堂，不过是由一些鱼龙混杂的上将、臣子、江湖郎中、杂耍艺人、舞女歌伎、百万富翁、犹太人等组成的社交圈子。形形色色的人在这里找到他们的价值，得到坦率的评价及由衷的敬意。与他们相比，那些真正拥有高尚灵魂、杰出才能的人，反倒只获得了人们口头上敷衍般的敬意。因此，从人类幸福学的角度来看，名声，正是喂养了我们的骄傲与虚荣的最无意义，却是最精致、最昂贵的开胃菜。

实际上，每个人的心里都怀有毫无节制的骄傲与虚荣，虽然它被小心翼翼地隐藏起来。而对那些不惜一切代价、一心想要出名的人来说，这种欲望尤其强烈。这些极其想出名的人，不得不在漫长的时间里，在不确定的苦苦等待中，寻求机会来证明自己的价值并获得他人的赏识。在这之前，他们感觉自己就像是受到了某种隐秘而不公平的对待。

如我在文章开头所说，很多人在意自己在别人眼中的样子，自己的价值完全取决于别人的评价，这是不正确，也是不理性的。英国哲学家霍布斯对此有过一番评论，言辞犀利，我认为十分正确。他说：“人们所有的喜悦和快乐都来源于攀比，攀比让我们更加看重自己。”这无疑很好地诠释了人们为什么如此注重名声，但凡有一丝机会，也要不惜一切代价地出名。

英国诗人弥尔顿在他的著作《利西达斯》中说：

名声——这高贵灵魂最后的弱点，

搅乱我们的头脑，

让我们忽视精神的欢愉，

只顾低头向前过辛劳的日子。

他另外还说道：

名声的殿堂矗立在山巅，

华光异彩，光芒万丈，

但想要到达山顶是何其的艰难。

由上所述，我们最终可以理解，为什么这个世上最虚荣的人总是喜欢谈论光荣，并将之视为不可动摇的信仰，视为建功立业和创作出伟大作品的重要动力。但是，从本质上来讲，名声无可争辩地是次要的，它不过是价值的衍生品，是成就的回声或映射，就如一个影子或一个标志。无论如何，能让别人崇拜你的，必定是比崇拜本身更具有价值的东西。由此可知，再大的名气也不能给人带来幸福，但让人拥有名气的东西，即人们创造出来的功绩或贡献，却一定能让人感觉到幸福。更准确地说，是人自身的价值带来的思想和能力，创造出这些成绩和贡献。无论是在道德层面还是在智力层面，这才是让人感到幸福的根本所在。

一个人天性中的道德和智慧，就是他最好的东西，对他来说也必定是最重要的东西。至于反映到别人头脑中的样子，以及别人对他的评价，不过是微不足道的、极其次要的影响。所以，理应出名却默默无闻的人，其实已经拥有了更加重要的幸福，这样的幸福，足可以安慰他在其他方面的失落。

假如一个人被一群乌合之众或是头脑简单、缺乏判断力的人们捧为伟人，并不值得别人羡慕。我们之所以会羡慕一个人，是因为他的确是一个伟人。这样的伟人，他的幸福不是因为后人会如何传颂他，而是他自己创造了有价值的思想。这种思想，即使过去千百年，仍然值得人类去研究和铭记。这样的人，拥有了别人无法剥夺的幸福，他的幸福掌握在自己手中，与那些徒有虚名的人截然不同。

如果一个人追求的是令人崇拜，那么只能说明他本身并没有什么值得让人崇拜的东西。实际上，浪得虚名就是这种情况，得到了名声，却因不劳而获不配享有。浪得虚名的人享受名声给他们带来的好处，却不具备名声所需要的价值和分量。虚假的名声会把一个人从幻想中拉回现实，因为很多时候，这些空有虚名的人为了自身利益而自欺欺人，他们处于并不符合他们身份的高度时，也会产生错觉。他们会把自己当成一枚镀金的钱币，一件冒名顶替的赝品，时刻担心会被人发现，揭穿他们本来的面目。他们害怕自己被打回原形，从而失去那些曾经拥有的有价值的东西。他们在那些有识之士的脸上看到了身后遭人非议的情形，这让他们感到痛苦，就像自己是个伪造遗嘱骗取财产的人。

一个人真正的名声不在他生前，而在他死后。也许，作为名声的主人已不能知晓，但不妨碍别人将他誉为最幸福的人。所以说，他的幸福不仅在于能让他赢得名声的杰出品行，还在于他同时获得了机会，并拥有足够的条件去做他喜欢的、适合他的事情。只有从他的兴趣爱好出发，创作出来的东西才能成为经典，才能为他赢得身后的荣誉并流芳百世。所有伟大的灵魂或健全的思想，都是一切快乐之源。思想和理智会在作品中留下烙印，会受到后世人的顶礼膜拜。而当时令创作者感到幸福的思想，将会成为那些思想高贵、灵魂飘香的人们学习的楷模和乐趣所在。

能够流芳百世的身后之名，才是真正有价值、真正实至名归的，这是名声对一个人的回报。至于令他取得身后名的作品是否能让与他同时代的人认可，则属于运气和偶然，但这并没有多大意义。因为那些普通人并不具备评判能力，更不具备鉴赏高级别的伟大著作的实力。所以，这些人常常被权威人士所左右。而那些闻名遐迩的名声，99%是建立在真实与正直的基础之上的。一个在有生之年就声名远播的人，如果够聪明，就不会把某些人的赞美之声看得过重。他会清醒地认识到，他所听到的，不过是极少的几个声音的回响而已。而这几个声音，又恰好很幸运地被他听到了。

如果一个音乐家知道了他的听众中除了一两个听力正常的人，其余都是聋子，而为了掩饰缺陷，他们只要看到有人鼓掌，就也跟着使劲地鼓掌，那么，这个音乐家还会为雷鸣般的掌声感到骄傲吗？如果他恰巧知道了那个带头鼓掌的人是因为收了人家的好处，鼓掌来带动气氛，他又该作何感想呢？

通过这些，我们最终明白，为什么同时代的赞誉很少会发展成后世的名声。为此，法国大师达朗贝尔将文学名声的殿堂做了极其精妙的描述：“在文学这个高尚的殿堂里，居住着一群伟大的死人。他们活着的时候在这里并没有一席之地，而那为数不多的几个活着的时候在这里住过的人，几乎是一咽气就被扔了出去。”在这里我想顺便说一句，为一个活着的人树立丰碑，无疑是在向世人宣告，我们不放心由后人来评价他。

假如有人非常幸运地在生前身后都受到他人的赞誉，享有盛名，那么这种情况只能发生在他年老的时候。虽然说艺术家和音乐家可以不受这个规律的限制，但哲学家却几乎没有例外。那些名人肖像画就能很好地证明这一点。在大多数情况下，画像中的人都是在他们的名声达到巅峰时才被绘画的，而且他们常常被绘画成鬓发如雪的老者，哲学家尤其如此。如果从幸福学的角度来看，这种安排倒不失恰当。因为对于一个平凡的人来说，同时拥有名声和青春，的确太过奢侈。

我们的生命已经如此短暂，生命的福祉更不可随意虚度浪费。年轻人已经拥有了属于他们的财富，更应该物尽其用，好好享受生活的馈赠。青春本身就已经足够宝贵，当人生的喜悦和欢乐都随着年华的老去而消散时，就像由秋到冬的草木般渐渐死去。而此时，名声之树则如冬青一样开始发芽长叶。名声就如要花上整整一个夏季的时间生长成熟，才能在冬天收获丰美果实的冬青。当一个人垂垂老矣，没有什么东西是可以留下的，只有用自己全部的青春年华打磨创作的作品，才不会随着我们一起老去。它们会永葆青春，而这些著作足以宽慰我们了。

我们现在可以更进一步地看一下，在各种不同的精神追求下取得的各种不同类型的名声。从广义上来说，才智的优势就在于能够形成理论，并能够对各种特定的资料进行重新组合。这些组合可能内容迥异，但它们越是在生活中广为人知，越能激发起人们对它的兴趣，而借此获得的名声也就越大、传播的范围也就越广。比如说，这些资料内容可能涉及数字或者线条，或某些专门的学科，如物理学、动物学、植物学、解剖学或者古代作家的散佚之作、模糊得难以辨认的碑文，或是历史上有待考证的未解之谜。人们通过对这些资料进行正确的分类整理，来获取相应的名声，而这种重组只会在同一研究领域内流传，并不会扩散到其他领域。本来从事某项专业研究的人数就不多，加之很多人都已解甲归田，过起了神仙般的隐居生活，所以知晓此事的人除了这个学科研究的小圈子，就是同行了。而同行，往往又是对声名卓越的人心存嫉妒之人。

不过，有一种资料研究是全人类皆知的，比如说人类的思想、品行和理性，以及每天在我们眼前转来转去的伟大的自然力，或者人们都熟悉的大自然的一般规律。通过研究整合这一类资料，扩大了人们对事物的了解和认识，这样获得的名声，会传遍整个文明世界。因为这些资料通俗易懂，是人人都能理解的，所以这种组合也是人人都能接受的。

但是，名声的大小取决于需要克服的困难的大小。越是大家都熟悉的内容，要将它整合成新颖真实的理论就越困难。因为已经有众多有智慧的人在这些资料中探究，并提出了它们的可组性，要想从老生常谈中创新，真可谓难上加难。不过，也有些资料是大家所不熟悉的，人们若想从事此项研究，会相当地艰难，必须经历千辛万苦，才能得到它们并有所突破和创新。只要人们在面对这些资料时，能够正确地理解，准确地判断，那么，这样的研究内容都可以进行新的组合，形成新的理论。不过，就像人们对资料的了解和认识程度一样，通过这种途径传播获得名声的范围也是有限的。如果仅凭出色去获得对这些资料的认可，那么，解决这一类难题，无疑要完成大量艰苦的研究工作。即使只是为了掌握已经找到的资料，就需要耗费很大的精力了。

而另外有一种资料，它本身就是清晰有条理的，人们无须花费多少精力就能获得，而且要取得令人瞩目的名声也相对轻松得多。这种工作不需要苦干，但要求具有更多的天赋和才能。并且从工作的内在价值和受到人们的关注程度来看，那种一味苦干型的工作方式与拥有天赋和才能的头脑是不可同日而语的。

当一大群人面对着大家都熟悉的资料时，有些人会觉得自己具备相应的理解力和正确的判断力，但是，又无法相信自己拥有最高程度的思想禀赋。我觉得，这样的人只要不害怕做那些费力的研究，通过艰苦的劳动，就能超越那些目光短浅的人脱颖而出，也才能深入那些无人关注的偏僻的领域。在那些领域里，不会有什么竞争对手，只要稍具头脑就可以找到对资料进行重新组合的正确方式，并公布这个新的理论。但是，这样的发现，其价值有可能是依赖于不畏艰苦、攻克难关这一点。而他所分享的研究成果，也只有懂得这门学科的同行才会为之鼓掌，那掌声在普通民众听来，与他们毫无瓜葛。

假如我们要继续在这条追逐名声的道路上前行，我并不觉得会有更好的发展。因为可供我们发掘的新的学科资料越来越少，所以能为我们提供新的组合的机会也就越来越小。不过，也正因此，我们之前接触的那些精密的资料，就显得极其珍贵，极有价值，这些资料无形当中为我们的扬名奠定了基础。这就好像一个冒险家来到了一个人迹罕至的、遥远而荒僻的地方，他不需要做其他什么，只要把他的所见所闻记录下来，就可以让他扬名立万了。这种出名的方法最大的优势就是，不用传达自己的思想，只要讲述见闻就好。人们对他人所见的理解力要比理解他人所想容易得多，而且乐于去阅读有关讲述见闻的著作。正如阿斯穆斯所说：“远游归来的人，总是有很多故事可讲。”

不过，如果有幸认识了那些冒险家们，对他们有所了解后，就会让人想起贺拉斯说过的一句话：“漂洋过海的人，变换的只是风景，而并非新的思想。”

但是，那些天赋极高、拥有强大精神力量的人，应当敢于去解决重大的难题，去解决那些关系到整个社会整体的问题。这样的人应该全方位、均衡地拓展自己的视野，甚至对各门学科都能兼顾，以避免在极少数人涉猎的领域越陷越深。换言之，就是不要太纠结于某一学科的某一个领域，更不要去死抠那些细枝末节，钻牛角尖。他完全没有必要为了避开与同行的竞争，而去找那些难以获得成就的学科来进行研究。我们日常生活中的很多事物，都有可能成为研究的主要素材，从而形成新的、正确理论。因为只有这样，他所付出的努力、取得的成果，才会被那些熟悉素材的人所欣赏，才能获得大多数人的认可和掌声。

由此可以发现，物理学家、化学家、解剖学家、矿物学家、动物学家、植物学家、语言学家、历史学家等所能获得的名声，与研究人生的哲学家和诗人所获得的名声相比较，二者之间的差别是多么的巨大。

