<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 第三部分 我们对他人的认识

## 二十一

<div class="p">

我们只有具备了先见之明和容人的雅量，才能在这个纷繁的世界生存下去，才能获得属于我们的幸福。有了先见之明，我们才能规避风险和伤害；有了容人的雅量，我们才会拥有朋友，才能避免不必要的纠纷和吵闹。

一个在人群里讨生活的人，是绝对不可以轻易抛弃任何一个人的，哪怕这个人很卑鄙、很无耻、很可笑，只要他是命运所设定或给予的，我们都不能轻视他。我们可以将这个人看作不可改变的人，遵循着永恒的形而上的定律，他就应该是现在这个样子。当事情变得更糟糕时，我们甚至可以这样安慰自己：“林子大了什么鸟都有。”如果不是这样，可能就要发生一场拼死搏斗了，岂不更没有道理。一个人的真实品性，包括道德品质、智慧才能、脾气秉性、气质容貌等，都是与生俱来很难改变的。如果我们要对一个人进行批评，就要准备好将它当成死敌，进行一场生死较量。否则，我们很难改变一个人，除非在他变成另外一个人后，我们才会承认他拥有的生存权利。

正因为这样，要想在人群中讨生活，每个人都应该保持并发挥自己的个性，不管这个个性是什么样子的。我们可以根据这个人独特的个性和处事风格，对他加以利用。事实上，我们无法改变别人，那么我们最好也不要诅咒他。记得有句箴言：“自己活，也让别人活。”这个难题如此来解决，虽然做起来有时并不情愿，但听起来合情合理。

一个人要想获得幸福，就要想办法避开那些奇葩之人；一个人要想从别人那里学到长处，就要拿那些死物作为训练自己的对象。因为只有死物，才会以其机械的和物理的必然性，顽固地违抗着我们的意愿，这样的机会每天都有。我们可以把从死物身上练就的耐性，转而运用到活人身上。我们甚至要学会这样看问题：别人之所以会长期与我们作对，完全是因为他们本性中那些必然的东西驱使他们不得不那样去做，这与死物运动的必然规则完全一致。所以，有时候对脚下滚动着的石头发怒，简直就是愚蠢至极。

</div>

## 二十二

<div class="p">

人与人之间，无论在精神上还是在气质上，都有所相同，也有所不同，这一点，从相处的每一个细节或者从交谈中都能感受到。人们在谈论一些陌生或者与双方都不相干的话题时，由于双方是完全不相同的两个人，那么其中一个人所说的话，有时会让对方多多少少感到不满，甚至会生起气来。可是，如果两个人互相认可，彼此觉得很投缘，那么，他们之间的谈话就会变得很和谐，甚至可以得到彼此的赞同。由于两个人的本性相近，他们甚至可以很快就彼此心意相通。

这就可以解释那些平庸之辈为什么在社交活动中大受欢迎了。因为在大家眼里，平庸之人没有脾气，通情达理，正直善良，惹人喜爱，很容易就能与大家结为好友。而那些思想卓越的人则正好相反，越是优秀的人，个性越强烈，在社交场合越不招人待见，因此，人们见到的常常是形单影只的优秀者。但是，只要有机会遇见恰好与他们脾气秉性相投的人，哪怕他们的相同之处仅为一点点，他们也会欣喜若狂。因为每个人在人前所表现出来的，几乎都是他真实的本性。只有那些真正具有伟大精神的人，才会像雄鹰一样翱翔苍穹、筑巢高山。我们接下来就会发现，那些趣味相投的人很快就能成为知己，就像他们之间互相有着强大的吸引力一样，这也应了那句古语“海内存知己”。

不过也有一种人，他们思想低俗，品质恶劣，因为彼此臭味相投而互称知己。这样的人到处都是，并不为奇，反倒是清丽脱俗的人，在这个世上可谓凤毛麟角。在一群谋利贪婪的人中，如果两个流氓不期而遇，他们会瞬间成为知己，并以谋划某件大事做幌子，为了实现彼此心中的阴谋诡计而携手合作。

我们同样可以这样设想，一群思想深刻、精神富有的人组成一个团体（现实中不会发生），可是，却有两个蠢蛋混了进来。这两个蠢蛋会为遇到彼此而发自内心地高兴，他们甚至惺惺相惜，认为自己总算遇到了懂得自己的知己。两个在道德和理智上都很低俗的人，在一个团体中第一眼就能吸引对方，并喜出望外热情地互相靠近，仿佛他们是相识已久的老朋友了。人们对这种情形会感到非常的惊讶。其实这种事十分罕见，以致人们不得不借助佛教轮回转世的观点来让自己相信：他们上辈子就已经是好朋友了。

现实生活中，哪怕两个人之间十分默契也会彼此分明，甚至还会发生短暂的不愉快。因为两个人所处的环境、职业、身体状态、瞬间的思想等毕竟还是不尽相同的。由此可见，即使两个看上去相处和谐的人，也会产生不尽如人意的小分歧。

为了解决两人相处时存在的问题，就要适时地做一些调整，营造一种共同的和谐氛围，这是具有最高水平的教化才能做到的。如果一个险情、一个希望、一个信息或者一处美景，乃至一部戏剧、一首乐曲等客观存在的东西，能同时对两个人产生相同的影响，在共同的和谐氛围中，共同参与，感受快乐，那么社交就会变得丰富多彩、趣味盎然。如果人们能够保持一个共同的情绪，那么对社交活动将是大有裨益的。因为只有相同的东西才会战胜个人的私利，最终营造出一个和谐的氛围。如果没有这种客观的作用，那么就只能依赖个人的能力了。所以，人们为了给聚会营造一种共同的氛围，往往会在聚会中喝点酒来助兴，有时也可以是茶或者咖啡。

不过，人与人之间短暂的情绪差异，会在聚会中引起不和谐的声音。正是这种不和谐，将我们从那种瞬息即逝的情绪干扰中解脱出来。这样，保留在记忆中的每个人就被理想化了，甚至被我们粉饰了。记忆如同照相机中的聚光灯一样，将所有的东西都吸纳进去，然后再呈现出来的，是比原来还要漂亮的图像。

要想得到上面所说的好处，让别人记住我们的好，适当地在别人眼前消失也不失为一个好办法。这样，别人就会只记住我们美好的一面，不过，这需要的时间可能会长一些，但美化的工作却从你失踪的那一刻就开始了。所以，一个人要想让别人美化他，就要在间隔明显的一段时间之后，再出现在他的朋友或熟人面前。他会发现，借助记忆的美化功能，他在别人的眼里已经变得很美好了。

</div>

## 二十三

<div class="p">

人总是看到自身的长处，而忽略别人的优点，所以，他们常常以自身的理智和能力为标准看待别人。如果这个人是低俗的，那么，即使别人的精神十分崇高伟大，也不会对他产生一丝一毫的影响。相反，别人的伟大反倒折射出他自身低俗、野蛮的智力缺陷和性格缺陷。别人在他那里可以重新组装，别人卓越杰出的精神禀赋在他那里可以被忽视不见。因为一个精神极度贫乏、低俗的人，是看不见比他优越崇高的精神的。而他对别人价值的评价，也只是在他认知的范围之内。

我们在与别人的交往中，总是会不由自主地把自己与对方放在同一个水平上，也因此常常导致我们将自己优于别人的地方忽略掉，甚至产生了自我否定的心态。事实上，我们深知很多人的思想都是低俗不堪的，他们禀赋贫乏，精神荒芜，只是我们在与他们那样的人打交道时，不得不让自己降低身份，来迎合他们的庸俗，以免引来不必要的麻烦。我想，这就是“屈尊纡贵”这个词的真实写照吧。

为此，我们甚至想回避社交。因为我们内心深处讨厌自己在社交当中的低俗，讨厌按照本性中最卑贱的方式来与他人交流。或许在碰到一些傻瓜时，我们还有一种办法可以让他们认识到我们的真实水平，那就是保持缄默！当然，人有时是耐不住这种寂寞的，当他身处一个社交场合，就像一个舞技高超的舞者来到了舞池当中，总想高喊一声“谁能与我共舞”。

</div>

## 二十四

<div class="p">

人有时为了吸引别人的目光，或引起别人的注意，总会故意弄出一些声响，而人们也会很快被他吸引。如果一百个人当中有一个人闲坐在那里没有动，甚至都没有拿起手边的东西，那么这个人是值得我们尊敬的。也许这个人正在思考一些事情，但是，对那些喜欢看热闹的人来说，看热闹远比思考更重要。所以，那些看热闹的人总是睁着眼，竖着耳朵，时刻密切关注周围发生的所有事情。

</div>

## 二十五

<div class="p">

我们在社交活动中，只有一个选择：获得别人的尊重，或者是喜爱。对此，罗瑟弗卡有一句名言：“崇敬一个人的同时又喜欢他，是很难做到的事情。”

喜爱的方式是多种多样的，但其中总隐藏着自私自利的情感。而我们让人喜爱的东西，也不会优秀得可以让我们感到骄傲和自豪。在通常情况下，一个人受人喜爱的程度，与他对别人精神和心灵的要求是相等的。并且他的所作所为必须是发自肺腑的、是自愿的，而不是因为要容忍某个人的装模作样。因为宽容超越了底线，就等同于歧视。爱尔维修很早就在他的格言中说：“做一个正直的人，就必须把灵魂的高尚与精神的明智结合起来。”

以上说过了喜爱，下面再来说说尊重。

在社交活动中，很多尊重不过是一种虚情假意的逢迎，也可能是来自意志的强迫。因为别人对我们的尊重与我们自身的价值有关，所以更能给我们带来心理上的满足感。但喜爱却恰恰相反，它是主观的，与我们的价值没有丝毫联系。

</div>

## 二十六

<div class="p">

很多人都是活在主观意识当中的，他们只关心自身的那点东西，因此，对别人的话也特别上心。哪怕别人说的事情与他们只沾一点点边，他们也会抓住不放。他们无法理解那些有关客观事情的谈话，当有些道理与他们的兴趣和虚荣相互冲突时，他们就会觉得那些道理实际上是没有一点道理的。由于他们太在意别人的看法，所以他们会更容易受到伤害和冒犯。

当我们和这样的人打交道时，不管谈论的事情是什么，都要谨慎行事，避免所谈的内容牵扯到他们。因为他们会把那些话记在心里，哪怕只是无关紧要的只言片语。而当他们面对那些有卓识远见的人时，却对那些可圈可点的话语置若罔闻。因为脆弱而敏感的神经在作怪，他们时时注意那些可能给他们弱小的心灵带来伤害的话语，虽然那些话与他们没有丝毫关系。他们就像被人无意中踩到爪子的宠物，冲人们号叫；又像浑身肿胀的病人，让人不敢触碰。

还有一些人，在和别人交往的过程中，他们的缺点和毛病暴露无遗。当别人对他们表示出善意的忠告和劝阻时，他们会认为那是对他们的蔑视和侮辱。他们也许不会当场发作，但是会把这些话记在心里，等待发作的时机。对于那些社交场上的新手来说，成为别人眼中钉、肉中刺绝不是想要的结果，无疑是最大的灾难。

同样，要奉承这样的人，赢得他们的好感也不是什么难事。因为他们从不会对一件事情给出合情合理的判断，他们的意见不过是剽窃别人的观点，只能代表他们那个阶层或者小圈子的偏见。而造成这一切的原因，不外乎他们的意志控制了他们的智商，远远超过了他们的认知。

这些人的主观性，让他们把所有的事情都和自己扯上关系，把每个观点都强加在自己身上，这与占星术极其相似。占星术从天体的运行臆想到人类的生存，并且把天空中的彗星与尘世的琐事联系在一起。

</div>

## 二十七

<div class="p">

精神高尚而又充满智慧的人，是抵制庸俗与谎言的。可是，它们却往往堂而皇之地出现在社交或者文学作品中，以荒谬、荒唐的面目蒙骗世人，并且很难被驳倒。对此，有些人表示出灰心，认为这个世界无药可救了，其实人们大可不必如此悲观。因为澄清事实需要一个过程、一定的时间。人们会对这些事进行审查、斟酌、思考、商议，并最终给出正确的判断。人们需要做的就是耐心等待，而根据事情的难易程度，真相最后都将大白于天下。对于那些当初一眼就看穿事情真相的明眼人，这样也算是一个安慰。

很显然，一个聪明人的认识会是正确的，但是，这世上毕竟还有那么多平凡的普通人会被迷惑。这就好比在一个城市的塔楼上有一座大钟，钟的指针都不在正确的位置上，但是，人们却相信它显示的时间是准确的。只有那些智慧卓越的人知道，他们自己的钟表给出的时间才是正确的。可是，面对被大钟时间所左右的普通人，他们又能做什么呢？只有无可奈何地叹息。

</div>

## 二十八

<div class="p">

我们不能像纵容孩子那样去纵容别人，使他们增加胡作非为的筹码。迁就和纵容，会将他们推向罪恶的深渊。就如我们在一般情况下不借钱给朋友一样，因为不借，我们并不会失去这个朋友；反之，却会很容易就失去了他。同理，朋友不会因为我们太高傲，或者某些地方对他的疏忽离我们而去；相反，他们会因为我们的友善、客气、谦逊而变得忘乎所以，甚至最终导致友谊的破裂。

很多人都认为自己对别人很重要，狂妄与傲慢也就由此产生。在社交中，一旦我们与某些人交往密切一些，或者对他们表示信任，他们就会产生自高自大的幻觉，并认为我们在很多事情上必须包容他们。他们试图超越礼貌的界限，并不再尊重我们。所以，社交中适合我们深交的人凤毛麟角，我们应该避免和那些品行低俗的人交往。不过，总是有人坚信，他们对我们的重要性要比我们对他们重要得多。他们会觉得我们从他们那里学到了很多东西，并寻找机会试图重新拿回去。

我们在与人打交道的时候，要心怀坦诚，因为我们不需要从别人那里索取什么。我们尝试让对方明白这一切，并让他们知道，他们对于我们并不那么重要，可有可无。不论是男女朋友还是普通朋友，只有做到这一点，友谊才会长久。

当然，我们在与大多数人交往时，偶尔流露出一些不屑的表情，也不会伤害到他们，反而会让他们更加珍惜这份情谊。意大利有句谚语“谁不尊敬别人，谁就会得到别人的尊敬”。但是，如果一个人对我们特别重要，我们就应该收起我们的不屑，对他表示出应有的尊重。这样说可能会让很多人感到不舒服，但这是颠扑不破的真理。因为，没有哪一条狗可以担得起伟大的友谊。

</div>

## 二十九

<div class="p">

事实上，那些品德高尚、天赋过人的人，他们在年轻时是很单纯的，他们对人情世故毫不知晓，所以也更容易上当或误入歧途。而那些本性粗俗的人，却深谙为人处世之道。因为，在人们对某些事情缺乏经验时，总是以先天的认识来作判断，并且经验常常无法与这种先天的认识达到同一高度。

对于那些粗俗的人来说，他们具有的先天认识就是人不为己天诛地灭。但那些品德高尚的人不这么认为。在他们眼里，人之初性本善。正是这种先天认识的不同，才使他们远远有别于他人。所以，他们常常按照自身的标准，对别人的思想和行为作一些批评和指正，结果却与想法背道而驰。

不过，那些品德高尚的人，最终也学会了人情世故，通过别人的教导和自身的经验，他们知道该对什么样的人抱有什么样的期待。而他们如果不是出于现实情况的考虑，将会对3/4的人避而远之。因为这些人无论是道德上还是智慧方面，都与他们相差甚远。即便这样，那些品德高尚的人也没能看清那些卑鄙小人的真正嘴脸，不得不在生活中努力地去完善对小人的认识。可是，明枪易躲暗箭难防，失算也是在所难免的。虽然他们在不断地吸取教训，但是，仍会在社交中结识一些新人。在与这些新人交谈时，他们会惊讶于这些人理性、健康、耿直、积极、有礼貌、聪明伶俐又见多识广的谈吐和气质。

实际上，他们不该对此感到惊讶，因为这个世界并不需要蹩脚的诗人。只有幼稚的蹩脚诗人，才会在作品中将流氓和傻瓜写得笨手笨脚。就像诗人站在他所描写的人物背后一样，不停地在否认人物的思想和语言，并警觉地大声喊道：“这个人是流氓，是傻瓜，我们不要理睬他说的话。”

相反，莎士比亚和歌德在这方面做得就比较自然，在他们的作品中，不论是人还是魔鬼，所说的话都入情入理，一举一动都合乎自然规律。因为他们在作品中对人物客观的把握，使我们被剧情深深地吸引，常常入戏很深。

因此，不要总是期望看到长角的魔鬼或挂着铃铛的傻瓜。如果谁不能改变这种观念，谁就会成为别人的猎物和玩物。人与人打交道，就像月亮挂在天空中，总是露出一面给人罢了。生活中，每个人都是演员，给自己戴上不同的面具，让人看不清他们的真实面目。久而久之，这副为人们量身定做的面具就像长在了他们的脸上一样，他们戴着面具奉承别人，戴着面具迷惑别人。意大利有句谚语：“没有哪条凶残的狗不会摇尾巴。”

所以说，无论在什么情况下，我们都不要对新结识的人给予过高地评价。否则，蒙受耻辱甚至受到伤害的一定是我们。实际上，只要我们稍加注意，就能从一些小事上得知一个人的性格特征。

塞涅卡说：“一个人总是不留意那些细枝末节的东西，正是这些细枝末节显露了他的本性。”通常情况下，只要我们稍加观察，就会从一个人的行为、习惯等细节处，发现这个人具有的是什么样的性格，即使他把自己隐藏得很深，也无法否认事实的存在。不过，这种情况通常是我们用来防范那些卑鄙小人的办法。

在日常生活中，总会有一些琐事是法律管不到的。人们在处理这些鸡毛蒜皮的小事上的态度，体现了一个人的品质和德行。有些人专门利己，以自己的利益和好处为主，不但拿别人的短处说事，还以权谋私，将大家的东西据为己有。这样的人，毫无公平正义之感，一旦失去了法律和权力的约束，他们将变得厚颜无耻，甚至会变成一个十恶不赦的恶棍。我们要时时提醒自己远离这种垃圾人，以免引狼入室。一个人如果不尊重他自己生活圈子的规则的话，那在他认为没有危险的情况下，也不会尊重国家的法律。

如果在我们生活的圈子里，有人常常让我们感到不舒服，甚至生气发怒，那么我们就要冷静地问问自己，这个人是否真的很重要。否则，我们完全没有必要一忍再忍。毫无底线的容忍和原谅，是在把昂贵的经验弃而不顾。假如这个人对我们很重要，那么我们就要尽到及时告诫的责任。不过，也许这些人并不领情，反倒会没完没了地找我们的麻烦。如果这个人对我们并不重要，那么，我们可以干净利落地与他断交。就算他是我们身边的用人，也要尽快将他辞掉。因为，就算他向我们保证不会再发生同样的事情，但当同一情况再次发生时，他仍然会重蹈覆辙。一个人可以忘掉任何东西，但他绝不会忘掉自己的本性，因为江山易改本性难移。实际上，每个人的行为都在遵循内心的原则，让我们在相同的处境下采用相应的措施。人们如果读过我的获奖论文《关于所谓的意志的自由》，就不会再有疑惑了。

我不赞成与一个断交的朋友重归于好，因为一旦遇到时机，他还会重复先前导致两人友谊破裂的卑鄙行为。当然，这次他会做得更加天衣无缝，更加卑鄙无耻，因为他在心里已经认定了我们离不开他。

人的想法和做法，总是随着环境的改变而改变，所以，我们也不要太指望一个人能一如既往地对待一切。人们之所以会如此，皆因目光短浅所致。假如我们对这种行为熟视无睹，那么终将会如他们一样，变得鼠目寸光。

如果我们想要知道一个人行事如何，并决定对其进行考察，那么，千万不要相信他所承诺的东西，而是要看他的实际表现。很多时候，他们对一切也并不清楚，我们必须对他所处的境况，以及他的性格进行细致的考查，才能了解他们的行为和品德。大多数人的真实素质是十分低劣的，我们有必要对他有一个根本的、清晰的认识，并利用文学作品，将这些人的思想品行刻画出来，让人们加以了解。这种做法让人更清楚地认识自己，同时也认清别人，对我们绝对是大有好处的。

不过，在现实生活和文学作品中，总是有一些愚昧无知、背信弃义之人，我们大可不必为之伤神，完全可以把他们当作活生生的教材。因为通过他们，我们可以更深刻地了解真实的人性，并牢记于心。由于人性的差别本来就大，所以也会有很多难以预料的情况发生。就像我之前说过的，这个世界充满了邪恶，在野蛮人统治时，是人吃人；在文明人统治时，则是人骗人，这就是所谓的世道。

一个国家，总会以各种人为的方式和手段，设立各种外交机构和内政机关，通过权力的作用，来抵制、处理人类社会中一些非正义的行为。在人类的整个历史进程中，一个国家，只要国富民强，国王大权在握，就会对他国产生觊觎的思想。国王会利用手中的权力，大举进兵，像强盗一样侵入别国，对其进行烧杀掠夺。所谓的战争，就是强盗的行为。

在早期的中世纪，战争的失败者往往沦为胜利者的奴隶，为他们所驱使，即便是那些为占领军提供费用的人也不例外。“所有战争都是强盗行为”，伏尔泰曾这样说。我认为，德国人更应该将这句话铭刻在心。

</div>

## 三十

<div class="p">

没有哪个人可以按照自己的方式独立生活，都需要在一定的观念、规则指导下为人处世。但是，如果我们不想局限在自己天生的本性中，想要在这个基础上走得更远，让自己具有更加纯粹的理性性格，只能人为地去创造条件。不过，即使我们想改变原来的本性，它也还会存在。

不难理解，人在相处过程中应该遵守规则，并且能够明确地把它表达出来。但是，我们也避免不了在实际当中触犯它，认为用这种条条框框去为人处世太过拘谨，倒不如放任自流的好。不过，像那些为了指导实践而制定的规章制度，理解规则是第一位的，落实规则则是第二位的。

理论的获得需要借助理性，而落实理论则是个循序渐进的过程。如果我们让一个刚刚学习器乐的人只看乐谱来演奏，无异于纸上谈兵。不论他有多么大的决心，都避免不了犯错。由此，我们才会明白，遵守纸上的规则是行不通的，只有在反复的练习中经历失败、犯错、改正，才会慢慢取得成功。这就好比学习读写拉丁文，我们只有将语法融会贯通，才会学有所成。

很多事情都是如此，智商平庸的人可以变成学霸，性格倔强的人可以变得圆滑，直言不讳的人会变得讳莫如深，这些改变无不需要外界的煽风点火。但是，人的本性却从没有停止过与这些规则的对抗。因为所有遵守抽象规则的行为与原始的本性相比，都是有差别的。这就好比工艺品与有机体之间的差别，工艺品是被和它异质的材料强迫组合在一起，如钟表，而有机体则是形式与材料的完美融合。

拿破仑有一句名言，充分阐释了后天性格与先天本性之间的差异：“一切非自然的东西都是不完美的。”不论是在理性层面还是在道德层面，这条规则都是行得通的。但也有例外，比如天然砂金石，矿物学家认为，它远不如人造砂金石。

但是，在这里我还是想向那些做作的行为发出警告：做作终会招致鄙视。因为做作即欺诈，欺诈出自胆怯，而胆怯则源于内心的恐惧。习惯欺诈的人，总想在人前掩饰自己本来的面目，装出更好的样子。而为了获得某一品性去伪装自己，无疑是在向人们宣布他并不具有这个品性。如果一个人总是吹嘘自己拥有勇气、学识、智慧、财富、权力甚至美女等，那么，我们只能从中得出结论：他所吹嘘的东西，正是他所欠缺的。因为一个真正拥有一切的人，是不会大肆张扬并招摇过市的。

事实上，就如我在前面讲过的，没有一个人可以毫无顾忌地放任自我，让自己的本性完全地展示出来。因为在与人打交道时，本性中很多低劣粗俗的习性需要掩盖起来。但这种行为只能是我们为了隐藏自身缺点的辩解，绝不能成为伪装自身素质的借口。

很多时候，我们在一个人伪装之前就已经看穿了他的伎俩，即便我们不去揭穿他的本来面目，但在时间面前，他的面具也会自行脱落。塞涅卡说过：“没有一个人可以长时间戴着面具，他终归要恢复到自己的本来面目。”

</div>

## 三十一

<div class="p">

我们对自己沉重的肉体从来没有感到是负担，相反，我们在搬动别人的身体时，总会觉得很沉重。同理，我们从来不会觉察到自己的缺点和毛病，却总盯着别人的错误不放。其实，每个人都是一面镜子，不但可以照出别人，还会让自己的缺点、陋习一览无余。但是，很多人在这面镜子前都像狗一样，他们不知道镜子中的狗就是自己，只管对着镜子狂吠，以为是另外一条狗在向自己示威。事实上，我们可以暗中留意那些喜欢吹毛求疵的人，他们在指责、规范别人的行为和习惯时，对自己何尝不是一次提高和改进。

不过，有的人做人宽厚，很容易宽容别人。在他们眼中，自己追求自由，同样也把自由给予别人。《圣经》中说的“只见别人身上刺，不见自己眼中梁”是对人最中肯的劝诫。因为眼睛的本质就是向外看，却看不到自己。假如我们想看到自身的毛病，那么适当地留意别人的过错并加以指责，不失为一个好的方法。为了提高自身的能力和素质，我们需要有一面这样的镜子。

因为每个人的写作风格和文笔优劣各不相同，所以也非常适用这条规则。在写作中，如果对一种笨拙的写作方法不去制止和直言，就会导致这种不正确的方法席卷整个文坛，并迅速被人模仿。在德国，这种文风就非常盛行。

</div>

## 三十二

<div class="p">

人与人之间的关系，是在意识形态、思维方式、生活品位、精神素质，以及能力等各种因素相同的基础上建立的。建立这种关系的原则，在品德高尚的人之间，是根本的，也是正确的。

后来，人们逐渐认识到这种关系的现实性，即它取决于某些物质性的利益。在普通大众的认识里，利益是大部分关系建立的基础，于是，他们往往按照人的职务、社会地位或者家庭实力来区分对待，却忽略了人本性中的善良等真实的品质。

当一个人自身资源比较贫乏时，别人会忽视他的存在。只有当他对别人还有利用价值时，才会被别人偶尔谈起。由此可见，一个人自身拥有的东西越多，在世俗的生活中越能获得认可。反之，则会被人刻意遗忘。这种处事法则，无论在哪一个地方，都是以压倒其他一切的方式存在的。

</div>

## 三十三

<div class="p">

我想，很多人可能都这样问过自己：这个世上有真正可交的人吗？就如市面上流通的是钱币而并非白银一样，在这个世界上，真正的尊重和友情，远没有那些伪善的表演更能赢得人们的重视。与那些虚情假意的表演相比，我更愿意相信一条摇尾乞怜的狗，因为它远比人要忠诚。

在我看来，真正纯粹的友谊，完全是无私的，是一种对朋友的幸福、痛苦等遭遇表示出的深深理解和同情，是将朋友当成另一个真实的自己。而在以自我为中心的那些人眼中，真实的友谊就像海底的怪物，它只存在于浪漫的神话故事中，或者是隐藏在某个不为人知的地方。他们在与人交往中，自私的因素一直隐秘地存在着，虽然这其中也可能掺杂着些许的真诚。而就是这一丝真诚，让他们在这纷繁的大千世界里变得高尚起来，并可以自豪地说自己是某某的朋友。与那些自私自利的泛泛之交相比，真诚就是令人仰止的高山。很多时候，我们认为的老朋友，也会在我们的背后议论我们，由此可以看出，那不过就是泛泛之交。

当我们遭遇不幸或遇到困难时，真正的朋友会给予我们真心的帮助，即便是要他们做出某些牺牲也会在所不辞。在他们的脸上，我们可以看到真诚、纯粹的关心，甚至他们会仔细地核查事情的原因，以便找出更好的解决办法。但是，如果是一个关系普通的朋友，就不会是这样，也许他们会对此表示漠然，也许会露出幸灾乐祸般的笑容。在他们眼中，别人的不幸或弱点，正是令他们高兴的地方。洛舍福·柯尔德说过：“我们认为最好的朋友，总会在我们的不幸中找到令他们高兴的地方。”这就是人性！

人类的天性让人只对眼前的事物表示出强烈的关注，即便人们不愿意承认，这却是颠扑不破的事实。就拿友谊来说，我们最要好的朋友，因为某种原因不能再相见，随着岁月的流逝，他也只能成为我们的回忆和怀想。他们的模样，会在岁月的风干中，渐渐模糊成抽象的概念，我们对他的关注，只不过是理性的，甚至只是一种习惯罢了。所以说，再好的友谊，如果隔山隔水，长久不联系，也会慢慢淡漠，还不如我们对身边宠物的关注来得真切，这种感性也是人的本性。歌德在《托儿夸托·塔索》第四幕第四场里说：“‘当下’是一个拥有无限权力的女神！”

用“家常客”来形容一些朋友，我认为是再恰当不过了。这种朋友是属于整个家庭的，而不是只属于主人一个人的，他们像猫咪一样受到这个家庭的宠爱。很多人认为在现实中，患难与共的朋友凤毛麟角，能让整个家庭接受的朋友更是罕见。但是，事实并非如此。一旦我们和某个人成为朋友，那么，我们就已经处在了患难之中。

我们常常要求朋友坦率真诚，事实上，真正做到这一点的往往是我们的敌人。他们的指责和谩骂是最好的良药，可以让我们更清晰地认清自己。

</div>

## 三十四

<div class="p">

只有那些不谙世事的年轻人才会相信，在与人交往中，尽力展示自己的精神和智慧，会获得大家的认可和喜欢。对普通民众而言，你越展示你的过人之处，以及你的聪明才智，越会激起他们对你的嫉妒，甚至仇视。

一个人在与人交往时如果过于强势，会在无形中给对方造成压力，甚至会激起对方的怨恨和自卑。这种怨恨若找不到发泄的理由，会让对方心情郁闷，甚至会怀疑别人也同样认为他一无是处，从而引发他更深的痛苦和愤怒。关于这一点，可以参阅《作为意志和表象的世界》第二卷第十九章，里面引用了约翰逊博士及梅尔克说过的话。在《手风琴和处事的艺术》中，葛拉西安也说过：“要想让自己受欢迎，最好的办法就是给自己披上弱智的外衣。”所以，一个人若是无所顾忌地展示自己的聪明和才智，无疑就是在拐弯抹角地指责别人的无能和愚蠢。

嫉妒是一切卑鄙行为的教唆犯，对于一个本性恶劣的人来说，当他看到别人比他强时，嫉妒就会让他利令智昏。这种人在生活中经常可以见到，他们总是喜欢与别人进行比较。他们那可怜的虚荣心只有在这种比较中得到满足，他们才会感到前所未有的快乐。由此也可以得出结论：人能够引以为荣的，只有精神上的强大。强大的精神，可以让人傲视群雄。

在品质粗俗的人眼里，一个明目张胆显摆自己优势的人，就是目中无人的表现，他们必将给对方以教训。但是，他们知道自己的斤两，绝不和那些聪明人比智力，而是等待时机来实现自己的复仇计划。所以，在社会交往中，精神强大不是人们所期待的，倒是财富和地位成了人们吹捧的对象。

人们常常因为物质上的有利可图，从而忽略了精神上的优势。他们甚至认为那些精神强大的人都是狂妄无礼的，自以为精神高尚，所以傲视一切。于是，他们谋划着，等待时机成熟了对精神强大者进行羞辱。虽然精神强大者可能很谦虚，但是，他的聪明让那些嫉妒他的人不可能放过他。萨迪在《玫瑰园》中说：“众所周知，与聪明人对愚蠢人的反感相比，愚蠢人憎恶聪明人更甚千百倍。”

相比之下，弱智的人似乎更受大家的欢迎。这就好比一个人，在寒冷中只有靠近炉火才能感受到温暖一样，一个人只有靠近粗俗、不如他的人时，才能感受到自我精神上的强大，感受到高于那些平庸之人的优越性。如果我们需要谄媚他人，就该明白，对男人，我们只需让他坚信他比我们更高明；对女人，则可以在容貌上大做文章。但是，如果让我们对着人群装弱智，却是一件困难的事。

一个容貌普通的女孩在与一个容貌丑陋的女孩交往时，一定是怀着友好而亲近的感情的。同理，一个男人肯定愿意站在一个身高比他矮的男人身旁，绝不会拿自己的短处去衬托别人的长处。因此，聪明的男人总是找那些愚笨的人为友，漂亮的女人总是找那些丑女做伴。愚笨与丑陋，此刻反倒成了受人欢迎的原因。人们赋予他们善良的美誉，其实，不过是为了掩饰自己那份虚荣心，看似在夸奖别人，实际上是为了自己。所以，那些精神强大的人，会因为他们的优势被孤立，甚至因为嫉妒被人仇视，或避而远之。他们的优秀和强大往往会成为别人攻击的借口，被捏造成不同的版本加以传播，造谣惑众。

而那些具有倾国倾城美貌的女人，也逃不掉这种厄运。没有人会和她们做朋友，更没有人愿意与她们为伴。她们的美貌，让那些雇主自愧弗如，于是，不论是为了自己还是为了女儿，那些希望雇到用人的贵妇们，都不会允许这种衬托在她们的身边存在。

相对而言，地位的优势则正好相反。它与个人优势的明显不同在于，它不是通过对比和差距产生的，而是如同我们身边的阳光和色彩一样，是经过反射才显现出来的。

</div>

## 三十五

<div class="p">

我们对他人的信任，往往是基于自身的惰性、自私及爱慕虚荣。我们为了逃避亲自去研究、守护、苦干，所以选择相信别人；当我们无法承受生活带来的压力时，就选择透露消息给别人；而当我们因为成功透露消息沾沾自喜时，我们还是希望别人能够尊重我们的这份信任。

不过，即便别人不相信我们，我们也不该怀有不满的情绪。因为在这份不信任中，隐藏着人们对诚实的渴望和敬重。正是因为诚实的稀少，人们才觉得这份信任值得怀疑。

</div>

## 三十六

<div class="p">

在中国，讲礼貌是基本的美德，它基于两种理由，这在我的《伦理学的两个根本问题》中，已经阐明了一个；另一个，则是大家都遵守的不成文的协定：保持沉默。我们在与人交往时，为了维护彼此的面子，要漠视对方的缺陷，不论是道德层面的，还是智力层面的，都不要火上浇油地让它暴露在人前。讲礼貌，通俗地说就是做聪明人；不讲礼貌，就是犯傻。而对别人发怒，则是最不明智的树敌之举，这就好比在自家院子里放火。

如果将礼貌比作筹码，即便是一枚假币，我们也不要做那种愚蠢的人，将它弃之一隅，而是应该像那些聪明人一样，慷慨地将它花掉。这就好比我们在书信往来时，总是会在结尾处写上“您忠实的仆人”一样，全世界的人都知道这是一句谦词，唯独德国人把“仆人”二字去掉了。当然，如果有人为了礼貌，宁肯牺牲掉现实中的利益，那么，这个人就是在用真金做支付，而不是用假币来蒙人了。

礼貌之于人们，就像温暖之于蜡烛。又硬又脆的蜡块，只有在一定的温度下，才会一点一点变软，才可以随意弯曲揉捏。同样的道理，那些执拗地将仇恨记在心里的人，只要我们能够以礼相待，让他们感受到我们的真诚友好，他们也会变得柔顺且讨人喜欢。

有时候，我们对一个人表示尊重，并非那个人真值得我们尊重，只不过是出于一种礼貌而已。哪怕我们并不拿他当回事，为了礼貌，也要假装高兴地融入他们当中。由此看来，要想让讲礼貌与傲慢看上去天衣无缝，还真是件颇具难度的绝活。

如果我们不是毫无节制地炫耀自己的优势，自以为是地认为自己比任何人都优秀，或者我们对别人的想法、行为都能了然于胸，那么，在别人无礼地冒犯我们的时候，我们就会镇定自若，而不是慌乱得不知如何是好。其实，每个人对别人的评价都是很在意的，无论这个评价是褒是贬。特别是当不经意间听到熟人在背后议论自己时，心中更是五味杂陈，说不好是什么滋味了。

其实，所有的礼节都戴着面具，我们只看到了面具上的笑容，却不知道面具下掩藏的真实。所以，当有人摘下面具时，我们也没有必要大惊小怪。不过，当一个人的行为过分地野蛮无理时，将会让自己陷入一个糟糕的境地，此时，他不但摘下了面具，甚至等于扒光了衣服，赤裸裸地站在了众人的面前。

</div>

## 三十七

<div class="p">

由于每个人所处的地位、身份、境况、性格、行为及拥有的关系有所差异，所以每个人的行事风格也大不相同。因此，我们没有必要以某一个人的作风当模板去效仿。在面对事情的时候，一定要有自己的行事风格，这种独立的主张，是在生活当中经过深思熟虑得来的，也是我们为人处世时必不可少的。有句谚语说过：“如果有两个人去做同一件事情，那么，他们最终所做的就不是同一件事情了。”我们只有保持自己独特的风格，所做的事情才会与我们自身的性格相符。

</div>

## 三十八

<div class="p">

我们不要试图去改变别人的想法，当一个人对自己的错误毫无认识时，即便是969岁高寿的玛士撒拉，也不可能令他有所改变。我们还要克制自己的冲动，不要在与人交谈时纠正对方的错误或毛病。因为伤害一个人很简单，但是，想要改变一个人，就算没有阻挠也是一件困难的事。

当我们在与人交往，不经意间听到某些人荒谬的谈话时，千万不要生气，就当那是两个蠢货的滑稽表演。在这个世上，不要老想着板个脸去教训别人，如果能毫发无损地从别人的嘴里逃脱，那才是最大的幸运。

</div>

## 三十九

<div class="p">

如果想让别人相信我们的判断，就要注意自己的表达方式，冷静地将自己的意思表达出来。因为在别人眼中，任何过激的行为都是受意志驱使的，而意志是人身上根本性的东西。相对来说，那些客观的认识，则显得毫无用处了。所以，人们宁愿相信，那判断来自受到刺激的意志，却不愿意去相信意志所受到的刺激纯粹是因为判断所导致的。

</div>

## 四十

<div class="p">

不管我们自身多么优秀，都不应该为了一点蝇头小利而去自卖自夸。诚然，世人无法逃脱虚荣心作祟，总是如小丑一般滑稽地自吹自擂。而那些实干家，则不会扭扭捏捏地去自我吹嘘，所以，他们是真正的超人。

弗朗西斯·培根说过：“扔出去的泥巴多了，总会有一些粘在墙上。”这话不但适用于中伤他人，也适合吹捧自己。所以，很多人认为，适当的迷魂药还是有它的用武之地的。

</div>

## 四十一

<div class="p">

如果我们怀疑一个人说话的真实性，那么我们首先要假装相信他所说的一切。当他解除对我们的警惕，放心大胆地编造更多的谎言时，自会露出马脚。一个人若想隐瞒事实真相，总会编造大量的谎言来掩饰，但不论怎么掩饰，总会有说漏嘴的时候。只要我们假装对他不小心说漏的真相不予相信，那么，他为了消除我们的疑虑，一定会用全部的真相来加以证明。

</div>

## 四十二

<div class="p">

每个人的私人空间，都属于个人的隐私，是秘密的、不能与人分享的。哪怕是我们的老朋友，只要不是他亲眼、亲自见证或经历的，我们一丁点都不能透露。因为人都是随着时间、环境的变化而变化的，谁也不敢保证，时过境迁后，别人还能一直为你保守秘密。即使那是无可指责、微不足道的事情，说不定也会给我们带来大麻烦。

很多时候，口若悬河并不比沉默更能显示我们的才华。真正聪明的人，总会适时地保持沉默；而那些擅于嘴上功夫的人，往往都是喜好虚荣之人。他们为了逞一时的口舌之能，而忽略了沉默是金的忠告，甚至给自己招来无谓的麻烦。他们是性格活泼的人，总喜欢用大声交谈来放松心情，对此，我们应该有自己的主见，能不听最好不听。一旦他们养成信口开河的习惯，思想和语言就会混为一谈，连带我们的思考也会受到影响。而那些真正聪明的人，则会明白，在思考和发言之间，是应该保持一定的距离的。

关于我们的很多事情，别人根本就不会相信，因为他们对这些事情没有任何意识，更谈不到产生质疑。但是，如果我们真做了让他们怀疑的事，他们就不会再相信了。我们常常臆测别人对我们的态度，认为他们不会对我们有什么警觉，所以也会经常泄露自己的秘密。这就好比一个患有恐高症的人站在山巅，在眩晕中总是觉得自己会站不稳，结果，反而真的摔了下去。

还有一种人，他们在别的事情上可能没有表现出多少才能，却对打探别人的隐私很是在行。只要他们得到一丁点蛛丝马迹，就会追根溯源，把那些盘根错节的难题都给算计出来。例如，我们要讲一段陈年往事，但又不想涉及当事人及相关的人物，那么，我们就要提防，不要提及任何有关私人情况的信息，哪怕是非常琐碎的细节，或者一个地名，一个无关紧要的人名。因为这种人嗅觉灵敏，他们也许会根据你透露的信息，发挥他们在数学上的天赋，将那些未知的数据一一挖掘出来。这种人并不关心生活当中真正有意义的事情，只对个人的隐私逸事感兴趣，并以他们强烈的热情激发出最高的智慧，用在那些风马牛不相及的事情上。

以上所讲，都是来自生活的真理，那些教导人们为人处世之道的大师们，也会真诚地告诫人们：沉默是金。由此，我们所谈论的内容也可以告一段落了。但是，我还是想将一些阿拉伯的格言送给读者朋友，因为它们虽然鲜为人知，却具有很强大的说服力：“你的敌人不应该知道的事情，也不要说给你的朋友听。”“如果想要保守我的秘密，我就让它成为我的囚徒；假如我失口泄露了秘密，那么我就成了它的囚徒。”“沉默的树上结满了宁静的果实。”

</div>

## 四十三

<div class="p">

在所有的花销中，我们因上当受骗埋的单，是花得最划算的，因为它让我们变得聪明。

</div>

## 四十四

<div class="p">

做人不应该对别人心存嫉恨，但是，应该留心别人的一举一动，做到心中有数，借此来评判他人的价值与我们自身的价值。并根据掌握的情况，在现实生活的碰撞中采取相应的对策。我们要牢牢记住：人的性格是千差万别的，如果我们忘掉了一个人的丑恶行径，无异于将自己置身于危险当中，将自己辛苦所得的钱财拱手让出。

“既不去爱也不去恨”“既不多嘴也不多耳”，这两句话道出了人生的大智慧。要是能真正做到这一点，人生也就没有什么不如意的事了。

</div>

## 四十五

<div class="p">

在日常生活中，很多人会将自己的不满和愤怒显现在脸上，实际上这根本于事无益，是一种危险、弱智又愚蠢、可笑的表现。真正有智慧的人，从不把自己的情绪写在脸上，而是以实际行动来折服大家。雷声大雨点小的事，久而久之人们就失去了兴致，干打雷不下雨的事做得越少，暴风骤雨就来得越猛烈。就好像那些动物，越是冷血就越深藏剧毒。

</div>

## 四十六

<div class="p">

老祖宗曾留下古训：“说话要慢条斯理。”这句话提醒世人，因为人与人的智商不同，所以接受能力也不相同。那些智商平平的俗人，理解能力要比聪明人差一个节拍，如果在他们还没有理解之前，我们就把要说的话讲完了，势必造成他们的一知半解。所以，要想让别人能够真正用心揣摩我们说话的含义，就应该学会放慢语速。

有时候，我们与人掏心掏肺地倾诉，却没料到那掷地有声的话语，往往得不到我们想要的效果。所以，对于某些人，我们可以以礼相待，并十分认真地说一些含沙射影、夹枪带棒的话，既表达了我们的想法，又不会见刀见血，伤到对方。

