<link href="../../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 第六章 不同时期的人生

<div class="p">

伏尔泰有一句名言：

> 一个人如果不具备他那个年龄应有的智慧，那么，他就会有那个年龄段的所有烦恼。

所以，在对整个幸福学做完考察后，我们很有必要对人生的不同阶段带给我们的变化，做一次反思。

在我们的一生中，性格是天生无法改变的，但是性情却是经历了后天的磨炼形成的显著变化。这种变化，在每个当下形成自己的风格。而我们一生当中所能拥有的，也仅限于当下。每一个当下都有它独特的色彩，它们的不同之处只在于，当我们最初来到这个世上、呱呱坠地时，我们的前面是一段长长的未来；而当我们的生命终止时，我们的身后是一段长长的过去。

我在《作为意志和表象的世界》第二卷第三十一章中，已经对我们童年时代的认知和意识做过详细的论述。因为我们在孩童时期，思想比较单纯，人际关系简单，也没有那么多的欲望，所以我们对万事万物更多的是去认知，而不是受意志的摆布，渴望拥有更多的东西。在人生1/4的时间里，我们的幸福就得益于这一事实。等到我们渐渐长大，对这个世界有了更多的认知时，在我们的意志被贪婪刺激起来后，一切就像失落的伊甸园，远远地留在了我们的身后。而让一切发生改变的，是成长。

我们的大脑在7岁时就已经达到了最完满的程度。虽然那时我们的智力还没有完全成熟，但是，它一直都在我们成长的过程中不断地汲取营养，不断地进行提升。因为童年岁月就像一首刚刚写下开头的诗歌，在儿童的世界里，一切东西都是新鲜的，都散发着神奇的魅力，充满着诱惑。

诗歌与所有的艺术一样，其本质来源于对柏拉图理念的理解和领悟。也就是说，它存在于对本质自身普遍性的把握，同时，也存在于个体当中。源于这种理念，每个事物就作为这类事物的普遍性反映而出现。因此，我们可以通过一件事物，看到千百倍的同类事物。

在童年时期，大家会专注于个别的玩物或特殊的事件，虽然我们只会对那些东西产生一时半会儿的兴趣。但是，生活却总是日新月异的，每一天都以全新的面貌展现在我们面前，也不会因为日复一日的重复而显得苍白老去。我们追求着一切新奇而美好的事物，尽管我们并不十分清楚自己追求的目的是什么，但是，我们依然专注于每个场景、每个事件，从中发现生活的本质、形态及所展现出的基本特征。我们仔细观察着所有我们感兴趣的人和事，就像斯宾诺莎说的那样，“采取永恒的视角”。

在童年及刚步入青年时期，人生的经验和认识，会逐渐变成日后所有知识和素材的原型。它就像概念一样印在人的记忆当中，借助这些概念，我们将所接触的东西进行甄别分类。我们越年轻，越会觉得每一个单一的事件或事物，越能代表整个事情的全部种类。也许我们并不能清晰地意识到我们所做的这一切的真正意义。但是，在年复一年的时光流逝中，在成长的岁月里，这样的情况会慢慢变少。所以，一个人在年轻时与年老时，对事物的印象有很大的差别。

早在孩童时期，我们就打下了世界观的坚实基础。或许因为年龄的关系，这些基础有些肤浅，不够深刻，但是，它们会在后来的岁月里不断地得到完善和提高。不过，无论怎么变化，最根本的、本质的东西不会变化，这种纯粹而充满诗意的世界观，是儿童时代最显著的特征。之所以会形成这样的世界观，是因为此时意志尚未以其全部的能量出现，我们的行为举止是从一个儿童的视角出发，认识要大于意志，这也是为什么小孩子的眼神既纯真又直观。拉斐尔在画天使时，就很用心地借用了这种眼神的特征，特别是在他画的《西斯廷圣母》中。以上种种，都证明了童年生活的无比快乐，让人在漫漫岁月里，始终对它念念不忘。

当我们以认真的态度去直观地认识事物时，教育也同时在对我们灌输概念。但是，抽象的概念并不能给我们提供真实的本质，知识的基础和真实的内容，都存在于对世界直观的认识当中。这种直观的认识，除靠我们自身获得外，其他任何想通过某一种工具灌输给我们的想法，都是徒劳的。由此可知，我们的道德、智力的价值不是来自外界，而是从我们自己的深层本质中产生的。纵使我们采用瑞士著名教育家裴斯泰洛奇式的教育方法，也不可能把一个天生的蠢材教育成一个勤于思考、敏于行动的人。古语说过“江山易改本性难移”，一个生来就愚蠢的人，到死那一天，他也还是个愚昧无知的蠢蛋。

人在童年时对外部世界最初的直观认识是深刻的，所以，童年的环境和经验会牢牢地铭刻在记忆当中。人的一生，与这种直观的认识密不可分，甚至没有任何力量能将它从我们身上剥离出去。那些最初认识的事物，都以独一无二的形式存在着，只是到了后来，随着我们眼界的不断拓宽，又认识了很多新事物，才渐渐地对最初的认识失去了兴趣。

我在《作为意志和表象的世界》第二卷第372页中已经说明，所有事物在客观的、纯粹的表象中的存在，都是令人愉快的；相比之下，它们在意志中的主观存在，则处于强烈的痛苦和哀伤之中。如果用简短的话来概括，就是：所有的事物，在它们精彩的背后，都有令人害怕的一面。

客体是所有事物令人愉悦的一面，所以我们在童年时期，看到的都是客体的、表象的事物。而作为意志的、主观的、令人畏惧的一面，还没有被我们所认识。因此，在我们幼小的头脑里，就把现实与艺术的所有形态都视为令人愉悦的事情。当我们看到它们美好的一面时，它们就显得更加美好了。正因为这样，我们才觉得眼前的世界就是一个美丽的伊甸园，可我们所有人，却都降生在了阿卡甸高原。于是，我们渴望美好的现实生活，追求功成名就，承担痛苦磨难，这些诱惑让我们陷入深深的不安与动荡之中。我们在不断的失败中总结经验，在屡败屡战中学会去认识事物的另一面，知道了它们在意志当中的存在。这种认知给我们带来了失望，让我们美好的童年如烟飞逝。我们在不断增强的失望中长大，对事物有了更清晰、更全面的认知。此时看去，我们业已远去的童年生活，恍如剧院里的舞台装饰，我们年岁越老，这种装饰离我们越远。

童年的幸福生活，恰如初春时节的叶子，有着相同的色彩和几近相同的模样。人也一样，在童年时期，每个人彼此相似，所以大家能和平相处，欢乐与共。但是，随着青春期的来临，彼此之间的分歧开始显现，并且如圆规的半径一般，越变越大。

前半生与后半生相比，它拥有太多的优势。我们那时坚定不移地相信，幸福一定可以从生活中找到，然而，却在追求的过程中不断遭遇挫折和伤害；我们梦寐以求的幸福，就像幻影一般，在我们的面前翩跹起舞，却又变幻莫测，无法触碰；我们血气方刚，却无法去水中捞月。这样的处境和形势，让我们闷闷不乐，感到了人生的不得志与空虚困顿。不断落空的希望带来的不满情绪由此而生，我们也从林林总总的期待里，看到了人生的无法预测与黯然神伤。

对此，我在《作为意志和表象的世界》第二卷第374页中已经做了描述。在曙光乍现的青春年代，我们的很多认识不是从现实当中获得的，而是来自诗词。我们目之所及，皆是诗词中的景象，于是，我们试图在现实生活中一窥它的全貌，想去捞起水中的月亮，抓住空中的彩虹，为此，我们备受意志的煎熬。每个人年轻的时候，都会梦想自己的人生就是一部精彩的小说，而失望也就伴随梦想产生了。如果我们能及早地受到这方面的教诲，根除种种似是而非的观点，也许我们就会受益良多。

事实上，不管那些幻象如何迷人，终归不是真实的存在，只是幻象而已。所以，年轻人眼里的幻象，在我们看来，则是真切认识所带来的安宁与怡然。要想让年轻人把幻象变成现实，就要以意志活动为主，然而，意志的清醒总会给人带来不可避免的痛苦。所以，我们总是在前半生，不断地追求可望而不可即的幸福；在人生的后半部分，不停地担心、顾忌不幸的到来。因为到了人生的后半部分，我们已经明白了幸福不过是虚无的幻象罢了，只有痛苦才是真实存在的。那时，我们已经磨炼出了比较理性的认知，磨炼出了不惧任何艰难险阻的性格，我们的心态也不再贪图享乐。

我在年轻时，听到敲门声，会喜出望外地认为，好事来了。可是，等到我过了不惑之年后，再听到敲门声，会感到害怕，因为我会这样想：坏事终于来了。

茫茫人海中，总会有一些人天赋秉异，卓尔不凡。这样的人往往特立独行，从不与那些平庸之辈为伍，更不能相提并论。在他们的人生感受中，只有两种反向的体会：青年时，他们被别人抛弃；在往后的岁月里，他们反而摆脱了那些抛弃他们的人。被别人抛弃时，他们感到迷茫和痛苦，因为那时他们还涉世未深；当摆脱那些抛弃他们的人时，他们是轻松自豪的，因为此时他们已经深谙世事。

如此看来，人生的后半部分就像一首乐曲的结尾，要比开头少了很多曲折和磨难，多了一些安乐和坦然。这主要是缘于，人们在青春年少时，总会认为这个世界上的幸福和快乐无处不在；而当他们年近老迈时，终于明白，幸福和快乐原本就是虚无的，可望而不可即的。于是，他们的心就此安定下来，去尽情享受自己尚且能承受的当下，从中感悟欢喜和自在。

一个人成熟的标志，就是在他人生的经历中收获了经验，并看到了眼前的世界与他青春年少时眼中的世界截然不同。这种毫无偏见的态度，让他学会了用朴素的认识去看待世界。而在孩提时代和少年时期，那些幻觉、自相矛盾的臆想，以及各种稀奇古怪的念头，包括毫不实际的空想，都掩盖并歪曲了这个世界的真实。

如果我们想把年轻时就已经形成的幻象和谬论从思想里赶走，剔除那些错误，还自己一片自由的净土，接受教育不失为一个最好的办法。虽然这种教育也许是消极而艰难的。

为此，我们需在孩童时代就严格限制孩子的视野，传授他们清晰明白、准确无误的道理，使他们形成正确的人生观与价值观。只有当他们能够正确地解读这个视野中的内容，没有留下任何模糊的概念或一知半解的认识时，我们才能着手将这个视野逐渐延展、拓宽。这样一来，即使孩子们对事物、人际交往的观念单一而朴素，却是清晰明了正确的，我们无须再去费力地纠正，只要及时做好拓展就可以，直到他们步入青春时代。这样的要求会比较苛刻，孩子们会被强制不允许看他们喜欢的小说，而是让他们读一些名人传记，比如富兰克林的传记，莫里兹的《安东·莱瑟》等。

年轻时，人们总会错误地以为，那些举足轻重、影响深远的人或物，会在自己的人生中隆重登场。只有当垂暮之年，才会在回顾中明白，那些人和物，早已趁着无人察觉时，悄无声息地从后门溜了进来。由此，我们可以将人生比喻成一幅已经完工的刺绣品。漂亮的正面代表我们的前半生，而并不算美丽的反面则代表我们的后半生，虽然不美丽，却让我们受益良多。因为刺绣的每一针每一线都一览无余，它让我们看到了宝贵的针法。

一个人，只有在40岁以后，才会展露出自己在精神层面的伟大，以及在谈吐上不可辩驳的分量。因为，只有随着年龄的成熟和阅历的丰富，人的精神才会越来越充实，越来越卓越。精神是其他任何东西都无法取代的，也只有在一个人阅历比较肤浅的年轻时代，才能与平庸之人相提并论。但这也仅仅是指个人，并不代表他的作品。

一个人，只要不是命运只赐给了他一丁点可怜的智力，那么，在他年过四十后，都会产生一种厌世的情怀。他会很自然地拿自己与他人进行比较，在这种比较中越来越失望。因为他清楚，无论是智商还是能力，他要远远高于其他人，甚至不能相提并论。于是，为了避免与那些不如他的人同流合污，他选择孤独。而孤独对于一般人而言，是缘于自身的内在价值与自我认同的交往，有人喜欢这种不被打扰的方式，有人却表示憎恶。康德在《判断力批判》第一部分第二十九节概述的末尾，也讨论了这种厌世情怀。

如果一个刚刚涉世不深的年轻人，在智商和道德方面表现得十分老道，甚至像是很早就参透了人情世故，那么，这绝不是一个好的现象。一个精于世故的人，只能是个泛泛之辈。相反，那些在社会交往关系中，表现得呆笨、迷茫甚至经常犯一些小错误的人，反倒是意味着具有一种高贵的本性。

一个人的青年时代，就如正在爬一座山峰，所有的喜悦和勇气，都源于我们正在路上，看不到任何让人恐惧的东西。而死亡此刻正在另一面的山脚下，当我们翻过了山顶，也就直面真实的死亡了。这时，我们旺盛的生命力已然开始悄悄隐退，我们一往无前的勇气也开始渐渐消失。年轻时的目空一切，如今都化作有气无力的表情，镌刻在了苍老的面容上。

一个人年轻时，总会对他人的言语毫不在意，认为生命是无限的，可以供我们肆意挥霍。殊不知，时光是有限而宝贵的。当我们步入老年时，才终于明白，时光是应该好好珍惜的。只有到了生命的尽头，我们才会顿悟，每度过一天，我们就离死亡的刑场更近一步。

在一个青年人的眼里，生活就是铺满鲜花的漫长的未来；而在一个老年人的眼中，生活则是一段稍纵即逝的短暂的过往。因此，人生起始阶段呈现在我们眼前的事物，就像把戏剧望远镜的物镜放在了眼前，我们看到的物像由大到小；但是，当生命行将老去，我们却恰如用目镜在观看事物，我们生命的长度有多长，完全取决于我们能活多久。

年龄的增长，让我们感到所有世事都已与我们无关。年轻时，生命好像固定不变地矗立在我们眼前。而今它所展现给我们的，则犹如短暂的彗星，瞬间消逝，让所有虚无的幻象暴露无遗。

我们生命中1/4的时光是属于年轻的，那不仅是最幸福的，也是最漫长的日子。那时，时光的脚步慢慢悠悠，给我们留下了很多美好的回忆。如果让每一位老年人讲一讲他们的往事，那么，年轻时发生的故事定要多于其他时期。这就好比一年中的四季，也是生命的四季，日子总是在变化中不堪重负，但是，春天照样给人以希望。哪怕时光变短，它依然明快，并散发着持久的香气。

当人在耄耋之年回顾自己的一生时，总是感觉生命是如此的短暂。实际上，是因为我们对生命的记忆已经有限了，很多无足轻重的事情，还有那些引起我们不高兴的事情，都被我们的记忆筛掉了，能保留在头脑中的事情已经少之又少。在一般情况下，我们的智商会随着年龄的增大而变得越来越低，记忆更是如此。在通常情况下，我们所学到的东西必须要反复练习，就像往事需要重温一样，只有这样做，才不至于将一切抛进遗忘的深谷。但是，面对行将老矣的我们，有时候宁愿将一切保存在记忆中，也不再愿意去重温那些无关紧要的事物，更不会去想那些令我们不愉快的事情了。

事实上，很多事情在不断地重复之后，对我们已经毫无意义，即使原本对我们至关重要的。与晚年相比，我们似乎更愿意回忆青春岁月。我们的年龄越大，越会淡忘很多东西，越没有多少事情值得我们去重视。很多事情，只能借助事后的重温才能留在记忆里，一旦我们忘记了，它们也就永远地丢失了。如此，时间也就无声无息地终止了。

有时候，人们还有目的地选择遗忘一些东西。比如，那些让我们感到羞辱的事件，或者那些曾经伤害过我们自尊心的事情。在大多数情况下，人们都不愿意重提那些令人不愉快的往事。抛弃那些无关紧要和不愉快的事，我们的记忆就会变得很短。况且，那些记忆中的素材已经离我们越来越远，就如河岸上的景致，我们的小船离它们越远，它们越变得模糊不清，直至最后难以辨认。那些过往的岁月及岁月中的经历，皆如此。

有时回忆也会插上想象的翅膀，重新回到生命最初的场景。那些栩栩如生的画面仿佛昨日重现，与我们咫尺相邻。之所以会有这种感觉，是因为在漫长的岁月里，发生的很多事情我们无法一一回想，它们更不可能在一幅画面中直观地呈现，所以，我们能保留的，只是抽象而纯粹的概念。当我们在时间的长河里忘掉了很多事情后，这些概念便跳了出来，此刻，它们与我们是那么的贴近，就像刚刚发生在昨天。实际上，不光是时光易逝，我们的整个生命，我们的记忆，不也如昙花一现，难留踪迹吗？

当一个人一直处于持久稳固的当下，那他眼前的迟暮与身后的漫长岁月就仿佛成了一个传奇。那些在时间之中的往事，不是以我们的本身存在的，只不过是我们存在的一个现象。而当下，就是主观存在与客观现象的连接点。

我们年轻时之所以会认为眼前的一切漫长而永久，完全是因为我们心存期望，并为此拟订计划，努力拼搏。为了实现这些计划，我们总嫌时间不够用，即使我们的寿命比玛士撒拉还要长久，我们也会觉得太过短暂。我们会根据有限的生命来预测自己的寿命，会对那些丰富多彩的过往记忆犹新。在流逝的时光中，总有一些新奇的东西耐人回味，也因此被我们一次次回忆，并深深地烙在脑海里。

有时候，我们对某个地方的怀念，并非那个地方有多么美丽，而是我们怀念在那里度过的时光，以及那时的年轻与蓬勃朝气。这样一来，时间就戴上了空间制作的精美面具，如果有人故地重游，就会发现，一切远没有回忆中那般美好。

一个人如果想要长寿，就要爱惜自己的身体。因为健康无恙的体魄才是一切的本源。这就好比两盏燃着的油灯，其中一盏燃烧的时间比较长，因为它有一根非常细的灯芯，所以耗费的油量就少，燃着的时间就长；而另外一盏燃烧的时间就比较短，因为它有一根很粗的灯芯，需要耗费大量的燃油。在这里，灯油就是人的生命力，灯芯则代表对生命力的消耗方式。

如果说到生命力，那么一个人在36岁之前是富有的，他们就像靠利息过日子的人，今天花出去的钱明天又会回来。可是，一旦过了这个年龄，就像那些退了休的人一样，往往需要动用本金过活。也许一开始情况还不太明显，一些微小的财务赤字还不足以引起注意，但是，当赤字不断增长，日渐增多，穷日子也就显现出来。本金的无度消耗，就像物体从高空坠落，希望没有了，坏事也就层出不穷，最终将变得一无所有。如果在这里将一切比作生命和钱财，那么它们一起日渐消失，也是一个凄惨的悲剧。所以，很多人在暮年时，都会对钱财特别上心。

与此相反，一个人从呱呱坠地开始，一直到成年乃至之后的人生，如果有一个诚实可靠的人来帮他打理，那么无论是生命力还是财富，都将会与日俱增。他会把生命力像利息一样放到本金里，这样，不但花费会自动收回，本金也会不断增长，而钱财自然也会日渐增多。如果将老年人的凄惨与年轻人相比较，年轻人无疑是幸福的。

即便如此，我们还是不能过度消耗年轻的生命力。亚里士多德对此有过研究：一个人能在少年乃至成年时，获得奥林匹克竞赛胜利的可能性小之又小，即使有，也是凤毛麟角。因为比赛是需要基础的，需要从小就练起，这种锻炼会消耗人的生命力，等到了成年时，生命力已经开始衰竭。人的肌肉能力也是如此，包括那些从事智力活动的人们，他们也难逃这样的命运。所以，我们常常看到那些自诩神童的人，他们就像温室大棚里结出的果子，未经风雨前可能会一鸣惊人，随后就会消失在人们的视线之外。甚至那些被我们认为是非常博学的鸿儒大师们，他们早年为了掌握古老的文化，刻苦学习、废寝忘食；等到了晚年，他们早年透支的生命力，会让他们变得死气沉沉，乃至丧失判断的能力。

一个人的性格，似乎都与某个生命阶段相关联。在他年轻、成年及至老年时，都有某种相应的东西，这种东西也许与人生的某个阶段相一致，也许与之相反。所以，有些人在孩童时很惹人喜爱，但随着年龄的增长，这种优势慢慢地就消失了；有些人身体强壮，精明能干，但时间也会将这种长处掠夺干净；还有一部分人，只有到了年老的时候，才展现出自己最好的一面。他们的性格开始变得温和，对人也不再那么苛刻，因为他们已经看尽了人世种种，学会了宽容。法国人大多如此。

人生如瀚海行舟，迎面的景致不断地往身后飞逝，岸上的景致则越来越小。同样的道理，如果一个比我们年纪大的人，看上去却比我们还年轻，要么是我们的内心已经老了，要么是我们正在变老的路上。

我们在前面已经说过，一个人年龄越大，他所经历的事情的来龙去脉越不会在内心留下痕迹。由此我们可以得出结论：一个人只有在年轻时，才是清醒的。等到年华迟暮，能有一半意识是清醒的就不错了。随着年岁的增长，人的意识渐渐变得模糊不清，仿佛时间很快就溜走了，没有来得及留下任何印象。又仿佛是一件艺术品，即使看过了千百遍，仍然没有什么记忆。有时候，去做一件不得不做的事，做完却不记得是否做过。这种糊里糊涂的日子，让生活陷入毫无意识的模糊状态，就是在这种状态中，时间的车轮迅速地碾过一切。

人在少年时，对所有事物的新奇之处都能一目了然，也因此觉得长长的日子一望无边。同样，当我们出去旅行，离家在外一个月，就会觉得比在家时的几个月还要漫长。所以，无论是在少年时，还是在旅途中，与我们渐渐老去的年华或身在家中相比，那些新鲜刺激的事物，终归会让时间看起来比实际的要长很多。

为了避免我们的智力受到损伤，我们最好不要长时间地习惯于一种生活模式。因为这样的日子毫无意义可言，我们所经历的人和事也很难在这种情况下再影响到我们。生命就像一个不停滚动着的小球，在时间里做着加速运动。同时，它又像一个正在转动的圆盘，离圆心越远的点，转动的速度越快。就好比我们离生命的起点越远，越能感到时间的飞逝。

时间以各种形式在我们生命中呈现，比如在直接判断我们的心理感觉时，一年的长度，与这一年除以我们的年龄所得的数值是成反比的。假如一年占我们年龄的1/5，那么，与一年占我们的年龄的1/50时相比，前者的一年对我们来说，似乎漫长了10倍。时间的比重如此不同，在我们的生命中以无数种方式，对我们人生的每一个阶段产生着决定性的作用。

时间的巨大反差告诉我们，尽管我们的童年岁月只有15年时间，但是这15年却是生命中最绚烂多彩、记忆最长久的时光。当我们进入老年时，则会被无聊彻底征服。童年时，人们渴望长久的娱乐活动，不管这活动是游戏还是劳动，都充满乐趣。倘若生命停止了运动，即使是年轻人，也会被当下的无聊所俘获，空虚就会趁势而入。一个人一旦无所事事，内心就会被惶恐和不安所占据。

其实，无聊对于成年人来说，应该是越来越少。特别是当人白发苍苍的时候，会感觉日子越来越短，时间越来越少。倘若读者真的明白此间的道理，那么我就不是在对牛弹琴。在生命最后的几年里，飞逝的时光早已将人的无聊抛得远远的，与此同时，那些与痛苦结伴的声色犬马也都归于沉寂。这时，只要我们能够保持身心健康，生活的负担与年轻时相比，已经减轻了很多。所以，很多人将老年人的晚年生活比喻成“金色的黄昏”。

对我们一直追求的安逸生活来说，金色的黄昏可谓名副其实。不过，人在年轻时，总会有一些事物在头脑中留下深刻的印象，它们会在人的意识里活灵活现地存在。这就好比是时间酝酿的精神果实，而精神，则是那满园芬芳的阳春三月。有时候，深刻的真理只能被直观地认识到，并通过刹那的印象召唤出来。所以，只有印象足够强烈、深刻，认识才能够被唤醒。由此可见，我们当下所有的事情，都取决于对青春时期的充分利用。

只有我们自身不断地完善、成长、成熟，才能对他人甚至这个世界产生影响。不过，世界对我们的作用却会小很多。实际上，青春之后的岁月，是我们大展身手的最好时机，而青春时光，不过是我们对世间万事万物进行根本探究与认识的基石。

直观支配着我们的青春时代，思想则在我们老年时占据着统治地位。所以，青春是一幅诗情画意的艺术品，老年则是一部富于哲理的哲学论著。即使是在青春的实践中，我们也是以直观和直观所得的印象为主，而老年则不同，老年的实践只能接受思想的规定。

因为在我们年老的时候，已经能够充分地把握直观的情况，可以游刃有余地对概念加以归类整理，以便能够更好地将直观情况的内容、意义及可信度加以完善，并在习惯中对直观的印象加以调控。不过，在那些头脑活跃、想象力丰富的人看来，直观的印象与事物的外在是如此地与众不同，就像一幅完美无瑕的画作。所以，那些人关心的不是心灵对这个世界的内在把握，而是如何穿着打扮、如何行事交际。这些举动，已经通过年轻人的虚荣心，以及华衣靓服表露无遗。

一个人在青年时代，具有强大的力量，以及巨大的精神张力。但是，一过35岁，这些优势就会变得迟缓，甚至每况愈下。等到了晚年，精神与能力早已消耗殆尽，只剩阅历和博学依然丰富而充盈。此时，我们已然有时间，也有机会去对事物进行多角度的思考与观察，从而发现它们不同层面的紧密联系，然后将它们放在一个统一而连贯的关系之中来理解。由此，我们也可以洞见万物的本质，甚至会使我们在青年时就已经意识到的东西更加透彻。因为我们在年老时，已经对万事万物有了真切的认识，此时更加确信了。这种认识经过现实的反复验证，以及我们全面的思考，联系在一起就成了根本的知识。相对于青年时期的浅薄，这种认识要深刻得多。

当人渐渐老去，就会对生活有一个正确的态度。因为此时的他，已经对人生有了整体的认识，不仅知道了入世的生活，还能俯瞰出世的人生。他借此完全领悟了人生的真谛，当其他人还在以虚为实时，他已经知道了虚无的所在。

青春年少爱做梦，这时的人们总会有许多的梦想，然后凭借自己一知半解的理解，幻想出更多的东西。可是，当人年老的时候，对事物已经有了正确的判断和深刻的洞察，便会多了许多根本性的认识。一个禀赋超群的人，在青年时代就得到了上帝的恩赐，使他们有机会去搜集那些对他们的基本观点有所帮助的素材。虽然这些素材要想变成杰作还要等上一些时间，或者需要一些年头才能问世。所以，伟大的文学家，往往都是在40岁左右的年纪，才能完成他的鸿篇巨制。

虽然如此，知识这棵大树的根系，却是在人青年时期长出来的。正如每个年代都自认为比它之前的年代优越得多一样，在人生的每个阶段，我们也经常会有这样的想法。当我们年轻正在长身体的时候，我们的知识和能力也在不断地日益提高，于是，我们常常用不屑的眼神去俯瞰昨天。这种不屑在我们的心底生根发芽，还没等它长出果实，我们的能力就已经开始衰退了。于是，我们不得不带着崇敬的心情去仰望昨天。可是，我们无法改掉原来的毛病，还是会看不起年轻时候取得的成绩，就像看不起那时候的判断一样。

在一般情况下，人的智力绝对不像性格那样一成不变，反而会随着环境和情况的改变而有所变化。不过，这种变化终究是在情理之中发生的。它们一部分来源于智力的生理条件，一部分取决于自身的经验教训。所以，智力的水平会逐渐提高，直至到达顶点，然后开始缓慢衰退，甚至变成痴呆。

一个人，处于不同的人生阶段，他的表现和影响也就各不相同。我们所热衷的素材，即为我们一直思考和认识的内容，还有我们的认知、经验、实践及见识，都是根据这些而得到完善的。我们的表现和影响随着年岁的增长而增长，直到某个能决定一切的衰弱点的出现，所有的一切便开始下滑。于是，我们的生存面临两种变化，一种是糟糕的僵死的状态，另一种是以两相矛盾的方式合理地变化着。

如果说我们的人生前40年提供的是文本，那么随后的30年给出的就是对前40年的解释。解释让我们正确理解文本的内涵及内在的关系，包括道德真义和所有经历。

世间所有的对错、繁华、落寞，只有时间才有资格评判。人生最后的阶段，就像一场化装舞会，当大家摘下面具时，那些在我们人生路上来来往往的人，都露出了本来面目。一个人的性格天地可鉴，他的所作所为也自有结果，只有他的成就，到最后才能盖棺定论，而世间所有的假象，也在此刻轰然崩塌。

人只有到生命的尽头，路近黄泉时，才会顿悟自己终其一生所求是为了什么。特别是我们与世间众人的各种关系，我们此刻会认识到，之前我们所预想的地位过高，应该降低一些。但是，也有例外，因为我们之前对人生的肮脏与卑劣没有足够正确的认识，所以，我们偶尔也会将自己预期的地位提高一些，以此来体现我们的人生价值。

一个人的青春，被认为是人生中最幸福的时光，而老年，则被认为是悲伤的岁月。如果情欲能给人带来幸福，这话就是真实的。只可惜，年轻人被情欲所困，痛苦要比欢愉来得凶猛。等到情欲能够冷却下来时，安宁的生活就会让他们养成深思熟虑的处事风格。当人们的认识自由了，也就有了优势。认识本身没有痛苦，所以，一个人越是具有清醒的认识，越能获得幸福和快乐。人们只有认识到所有享乐的本质都是消极的，而痛苦的本质则是积极的，就会明白情欲事实上并不能给我们带来幸福，而衰老也并不是那么值得抱怨的。人往往为了释放某种欲望而纵情享乐，如果欲望没有了，享乐也就无从谈起。这并不令人可惜，就像一个刚刚吃过晚饭的人，你再让他去吃，已经无从下咽，只能等他这一夜睡醒之后再说了。

柏拉图在《理想国》的序言里，对人在垂暮之年的幸福作了准确的评价。如果一个人最终不能摆脱性欲的不安分，甚至对这种诱惑着魔入道，那么，他将受到无休无止的煎熬与折磨。而由此产生的冲动，会让他处于长久的疯狂之中。只有对性欲不再贪恋，人才能成为一个真正完整的人。

但是，我们也应该清楚，在通常情况下，抛开特殊的情形和状况，每个青春期的男女都会有他自己的可悲可叹之处，而那些白发老人，也都会有自己的可喜可贺之事。追根溯源，还是因为年轻人禁不住淫欲的诱惑，甘愿被其奴役。淫欲是一切灾难的罪魁祸首，它们总会降临在年轻人的身上，威逼利诱，让他们束手就擒。而老年人因为已经摆脱了这种束缚，所以能够自由自在，尽享安乐。

现在，我们可以说，当人的性欲衰退以后，生命的实质也就被消耗掉了，剩下的不过是一具空壳罢了。这就像一出滑稽的戏剧，人们一开始粉墨登场，然后机械地穿着戏服，将戏演到最后落幕。

青春的岁月充满了躁动与不安，这与老年的安宁时光形成了鲜明的对比。由此，我们可以推测出人处于这两个阶段时的幸福指数。孩童总是贪婪地向前伸出双手，想要抓住眼前五彩缤纷的世界，因为他们的生命是如此鲜活而年轻。相同的情况，更是会发生在青年男女的身上。这个世界的纷繁绚丽诱惑着年轻人，他们只需放大对世界的想象，并不需要如实地反映世界的本质。因此，他们在各种变数中变得极为贪婪，被欲望填满了胸臆。而安宁，此刻对他们毫无用处，在他们眼中并无幸福可言。

而人到了老年，已经不再像年轻时那样容易冲动，也再没有什么能够刺激到他们，经历让他们对价值与享乐的内涵不再迷茫，万事万物在他们面前都已尘埃落定。年轻时的空想和执拗，曾阻碍他们对事物的正常思维与理解。此刻，他们从所有的幻象和偏见中摆脱出来，清楚正确地领会了万事万物的本质，并可以清晰地洞见它们的虚无。

所以，不论是资质平庸的人，还是睿智聪慧的人，当他们步入老年时，都会具有一种智慧的品格，这让他们与年轻人迥然不同。这种变化给人们带来了精神上的安宁，这份安宁正是我们享受幸福的主要条件，也是获得幸福的根本要素。

年轻人总是觉得，在这个世界上，只要肯去经历，一定会有奇迹出现。而老年人则深知《旧约·传道书》中的道理：“万物皆为空虚。”在他们看来，不管坚果的外表多么华丽，它们的内心都是空的。所以，人只有年过花甲，才会真正体会贺拉斯的心态：“不要让自己不知所措。”

一个人，只有到了一定的年纪，才会了悟万事万物的空虚、贫乏，这些也不再能左右他们的思想和行为。此时，他们会以坦诚、坚定的信念去相信世间的幸福都源于平凡与平淡。他们不会再像年轻时那样臆想，在某个地方，不管那是草棚或者宫殿，会有不一样的幸福栖居；也不会再幻想空乏的荣耀；伟大与渺小，尊贵与卑贱，这些世俗的标准在他们眼里已毫无差别。与那些身体和精神饱受折磨的人相比，他们会更珍惜眼前拥有的幸福。

平和的心态，会让人在老年时享受到心灵的安宁。此时，他们已经完全有理由面带微笑地俯视世间的明争暗斗，尔虞我诈。他们不再留恋万丈红尘，用洞悉一切的目光审视着人们为了达到某种欲望而做的各种掩饰。他们早已看穿了这些乔装打扮后的人生，那才是人们真实的生存状况。贺拉斯在《书函辑》第一卷第十二章里写道：“要想评价一个人的真正价值，只须看他是否远离了痛苦，而不是看他是否在享受快乐，更不是关注他是否拥有荣华富贵。”

人到垂垂暮年，最大的收获就是醒悟。此前那些生活中的刺激与打拼都如幻象一般悄然消逝。世间的荣华富贵，曾经努力追求的梦想和渴望，不过都是虚无空乏的过眼烟云。而当年过七十后，人们也才能够更深地领会《旧约·传道书》中的诗句：“虚空！虚空！彻彻底底的虚空，世间万事皆为虚空！”这首诗给人警醒，也让人郁郁寡欢。

人们总是想当然地认为，老年人的生活就是充斥着疾病的药味与无聊的空虚，事实上并非如此。疾病对老年人来说，并不是根本性的存在。如果拿那些高寿的老人相比，疾病对老年人更不是关键的问题，因为“健康和疾病并不是随着年龄的增长而增加”。而谈到无聊，我在前面已经讲过，老年人要比青年人更少遇到这种不幸。人到暮年，早已看透世事，即使只剩孤独一人也绝不会感到无聊，其中的道理是显而易见的。

一个人灵魂的充实、能力的增强，绝不是来自感官的欢愉和交际的快乐。当然，人到了晚年，精神和能力都会有所衰减，但是，假如精神和能力本来就足够强大，即使是晚年面对孤独，也足可以与之抗衡。而且可以借助阅读、思考、实践，来不断完善对事物的正确洞见与判断。只有对知识的不断积累、丰富，进行重新的组合，才能让精神充实丰盈起来。而正如前面提到的，所有的努力，会让人的智力衰退得到一定程度的补偿。

我在前面曾说过，当人渐渐老去时，时间在他们面前也就变得飞快，这足以抵消无聊与寂寞。如果人们年轻时没有过分地消耗自己的身体，那么，体力的下降也是缓慢的。晚年最大的痛苦，就是日子过得紧紧巴巴，身体每况愈下。如果抛开贫困，身体也还健康，那么，即使年纪大了，生活还是可以过得轻松的。到这时，人的追求就应该转移到舒适上来，而不是为了生计整日发愁。因此，人到晚年，一定不要贪图财物，否则会有损人的精力。有些人，因为爱与美之女神维纳斯对他不再垂爱，就转而去找酒神巴克斯；有些人，过去好学，喜欢旅游、观察，如今却喜欢教导、议论他人。人如果到了晚年，还能保持曾经的爱好，对学问、艺术仍充满热忱，对外界的一切仍然敏感，那么，即使到了耄耋之年，也仍是一个睿智豁达的幸运儿。

人到老年，他的内在品质带给他的福分，将是前所未有的。有些人浑浑噩噩一辈子，年龄大了，就像个机器人一样，但他们依然会思考，用语言来表达，尽管只是翻来覆去地磨叨一件事。到这时，不论什么事情都不会再影响到他们，也不用指望从他们那里得到什么新鲜花样。与这样的老人聊天，就跟在一盘散沙上作画一样，刚画好，就消失得不留任何痕迹了。也有极少的情况发生，有些人第三次长出了牙齿，这似乎是命运与人类开的玩笑，但它无疑在告诉我们，哪怕垂垂暮年，人也可以有第二个童年。

随着年老的加剧，人的所有能力都在衰退，这种状况会越来越严重。但是，即便看上去有些凄惨，却是无法避免的，任谁也没有办法阻止。实际上，这种衰老是死亡的前期预告，否则，当死亡降临时人们将会难以接受。一个高寿的人，最大的幸福就是安然死去。这种死亡不是因为病痛的折磨，没有抽搐，所以，人几乎不会感到痛苦，甚至根本感觉不到死亡。关于安乐死，我在《作为意志与表象的世界》第二卷第四十一节中有所论述。

我一直认为，《吠陀·奥义书》中给出的“人的自然寿命是100岁”这个见解是对的。因为我发现，那些年过九十的人，几乎都会享受到安乐死。他们身体健康，没有中风、惊厥，甚至到死都不会发出痛苦的声音，他们看上去就像睡熟了一样。有些人会在用餐后坐在那里溘然长逝。实际上，他们只是生命停止了运动，一个人如果在90岁以前因病去世，按照《吠陀·奥义书》的定义，他就是早死。

人的生命，是衡量其他事物长短的根本标准，所以说，我们的生命其实既不算长，也不算短。

青年人与老年人最大的区别就是，前者的未来是生，而后者的未来是死亡；青年人拥有短暂的过去和长远的未来，老年人则正好相反。不管怎样，当人慢慢老去时，面对的只有死亡。虽然年轻时我们面临的是生命的活力。如果将两者做比较，哪种情况更令我们忧虑呢？生命是否会在我们身后比在我们眼前更好呢？《旧约·传道书》第七章里已经有过描述：“人死的日子，胜过人生的日子。”每个人都渴望长寿，虽然这是不怎么靠谱的愿望。西班牙有一句谚语：“谁活得长，谁就要经历更多的苦难。”

人的一生，并非像占星术说的那样，可以通过星辰进行预测，但是，人生的轨迹，从每个阶段来看，又与一颗行星的运行极为相似。所以，一个人的人生，将会受到所有行星的影响。

当人10岁时，就如水星当头。他的敏捷的行动、充沛的精力，都与水星一样，虽然这只是在局促的范围之内，他也会因为一些小事而性情大变，但是，在聪明善辩、多才多艺的水星的影响下，他会轻松快捷地学到许多新的东西。

等人成年后，金星就掌管了他的一切，此时，他也许被爱情所俘获。等到而立之年，火星则进入他的生活，这时的人，浑身充满力气和胆量，变得勇敢又傲慢。

人生近不惑之年，心性已经更臻于成熟。这时，4颗小行星一起来掌管他的人生，他的生命也必将有一番新的成就。也许是受谷神星的影响，他更偏爱实用的东西，更加节俭；而因为灶神星的助力，他也有了自己的安乐窝；他借助智神星的帮助，学会了很多事情；而婚神星则是他的爱情，他的妻子，成为他安乐窝的主妇。

当人年过半百时，木星开始执掌一切。人生的进程已经过去一半，人在此时也已经成为同龄人中的佼佼者。在精力足够旺盛的情况下，还可以学习新的知识、收获更多的经验。人此时具备对周围所有事物的权威性，所以不再接受别人的指挥，而是自己做主、发号施令。在属于自己的一片天地中驰骋纵横，这也是人生最大的乐事。而人在知天命之时，已经达到了朱庇特神统治一切的高度，即生命的顶峰。

不过，当人年近花甲、轮到农神星当值时，已经变得脆弱而迟缓，就像铅一样。在《罗密欧与朱丽叶》第二幕第五场中，有这样的描述：“许多老人看起来已如行尸走肉，他们像铅一样沉重僵硬、迟钝而苍老。”

生命的最后，由天王星来收尾，此时，人早已归天了。

对于海王星，我不知道该如何安排它。也许人们没有考虑周全，才这样给它命名。因为我不能以它真正的名字“爱神厄洛斯”来称呼它。也许，我应该像厄洛斯与死亡有着怎样一种秘密关联那样，指出人生的终结和开端是以怎样一种方式相联系的。正因为这种联系，埃及人眼中的九泉地府就不仅是赠予者，更应该是接受者，而死亡也不再恐怖，将成为生命的蓄水池。

由此可知，万物都来源于奥古斯（九泉地府），甚至每个此刻正鲜活的生命，也都曾在那里停留过。如果我们能够掌握生命得以轮回的奥秘，那么，一切的道理将不攻自破，人生也就没有什么是不可以了悟的了。

