# 汉乐府 · 陌上桑　

<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<div class="p">

日出东南隅(yú)，照我秦氏楼。
<span class="comment">
东南隅：指东方偏南。隅，方位、角落。中国在北半球，夏至以后日渐偏南，所以说日出东南隅。
</span>

秦氏有好女，自名为罗敷(fū)。
罗敷喜蚕桑，采桑城南隅。
<span class="comment">
(喜蚕桑 一作：善蚕桑)喜蚕桑：喜欢采桑。喜，有的本子作“善”（善于、擅长）。
</span>
青丝为笼系，桂枝为笼钩。
<span class="comment">
青丝为笼系：用黑色的丝做篮子上的络绳。笼，篮子。系，络绳（缠绕篮子的绳子）。笼钩：一种工具。采桑用来钩桑枝，行时用来挑竹筐。
</span>
头上倭(wō)堕髻(jì)，耳中明月珠。
<span class="comment">
倭堕髻：即堕马髻，发髻偏在一边，呈坠落状。倭堕，叠韵字。
</span>
缃绮为下裙，紫绮为上襦。
<span class="comment">
缃绮：有花纹的浅黄色的丝织品。
</span>

行者见罗敷，下担捋(lǚ)髭(zī)须。
少年见罗敷，脱帽著帩(qiào)头。
<span class="comment">
少年：古义（10-20岁）男。帩头：帩头，古代男子束发的头巾。
</span>

耕者忘其犁(lí)，锄(chú)者忘其锄。
<span class="comment">
</span>
来归相怨怒，但坐观罗敷。
<span class="comment">
但：只是。坐：因为，由于。
</span>


<div class="translation">

太阳从东南方向升起，照到我们秦家的小楼。

秦家有位美丽的女儿，自家取名叫罗敷。罗敷善于采桑养蚕，有一天在城南边侧采桑。

用青丝做篮子上的络绳，用桂树枝做钩笼。头上梳着堕马髻，耳朵上戴着宝珠做的耳环；浅黄色有花纹的丝绸做成下裙，紫色的绫子做成上身短袄。

行人见到罗敷，就放下担子捋着胡须注视她。年轻人看见罗敷，禁不住脱帽重整头巾。

耕地的人忘记了自己在犁地，锄田的人忘记了自己在锄田；以致于农活都没有干完，回来后相互埋怨，只是因为贪看了罗敷的美貌。

</div>

使君从南来，五马立踟(chí)蹰(chú)。

使君遣吏往，问是谁家姝？

“秦氏有好女，自名为罗敷。”

“罗敷年几何？”

“二十尚不足，十五颇有余”。

使君谢罗敷：“宁可共载不？”

罗敷前致辞：“使君一何愚！使君自有妇，罗敷自有夫！”
<span class="comment">
使君：汉代对太守、刺史的通称。
踟蹰：徘徊。
姝：美丽的女子。
谢：这里是“请问”的意思。
不：通假字，通“否”音也为“否”的音。
</span>

<div class="translation">

太守乘车从南边来到这，拉车的五匹马停下来徘徊不前。

太守派遣小吏过去，问这是谁家美丽的女子。

小吏回答：“是秦家的女儿，自家起名叫做罗敷。”

太守又问：“罗敷今年多少岁了？”

小吏回答：“还不到二十岁，但已经过了十五了。”

太守就问罗敷：“愿意与我一起乘车吗？”

罗敷上前回话：“使君怎么这么愚笨？你已经有妻子了，罗敷我也已经有丈夫了！”

</div>

“东方千余骑，夫婿居上头。何用识夫婿？白马从骊(lí)驹(jū)，青丝系马尾，黄金络马头；腰中鹿卢剑，可值千万余。十五府小吏(lì)，二十朝大夫，三十侍中郎，四十专城居。为人洁白皙，鬑(lián)鬑颇有须。盈盈公府步，冉(rǎn)冉府中趋。坐中数千人，皆言夫婿殊。”(白皙 一作：白晰)
<span class="comment">
居上头：在行列的前端。意思是地位高，受人尊重。
何用：凭什么。
从：使......跟随。
骊驹：纯黑色的马，泛指马。
鹿卢剑：剑把用丝绦缠绕起来，像鹿卢的样子。
鹿卢，即辘轳，井上汲水的用具。
宝剑，荆轲刺秦王时带的就是鹿卢剑。
侍中郎：出入宫禁的侍卫官。
鬑鬑：须发稀疏貌。
盈盈：仪态端庄美好。
冉冉：走路缓慢。
</span>

<div class="translation">

“东方上千个骑马的人当中，我的夫婿在前列。凭什么识别我丈夫呢？他骑着一匹白马后边还有黑马跟随，马尾上系着青丝绦，黄澄澄的金饰装点着马头；腰中佩着鹿卢剑，宝剑可以值千千万万。十五岁在太守府做小吏，二十岁在朝廷里做大夫，三十岁做皇上的侍中郎，四十岁成为一城之主。他皮肤洁白，脸上微微有一些胡子；他轻缓地在府中迈方步，从容地出入官府。太守座中聚会时官员无数，都说我丈夫出色。”

</div>
