　　
<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 《古今贤文（志向篇）》

<div class="poetry">

山立在地上，人立在志上。 

月缺不改光，剑折不改钢。 

鸟要紧的是翅膀，人要紧的是理想。 

胸无理想，枉活一世。 

三军可夺帅，匹夫不可夺志。 

虎瘦雄心在，人穷志不穷。 

立下凌云志，敢去摘星星。 

有志周行天下，无志寸步难行。 

天下无难事，只要肯攀登。 　　 

年怕中秋月怕半，男儿立志在少年。 

船大不怕浪高，志大不怕艰险。 

没有爬不过的高山，没有闯不过的险滩。 

见异思迁，土堆难翻；专心致志，高峰能攀。 

无志之人常立志，有志之人立长志。 

实践是实现理想的阶梯，知识是实现理想的翅膀。 

不学杨柳随风摆，要学青松立山冈。

</div>   
 

# 《古今贤文（真理篇）》

<div class="poetry">

不入虎穴，焉得虎子。 

近水识鱼性，近山识鸟音。欲知山中事，须问打柴人。 

兼听则明，偏听则暗。多看事实，少听虚言。 　　 

满招损，谦受益。 

知过必改，闻过则喜。 

户枢不蠹，流水不腐。 

从善如流，疾恶如仇。 

钟不敲不响，话不说不明。 

良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。 　　 

</div>

# 《古今贤文（合作篇）》

<div class="poetry">

人心齐，泰山移。 

独脚难行，孤掌难鸣。 

水涨船高，柴多火旺。 

三个臭皮匠，赛过诸葛亮。 

一块砖头砌不成墙，一根木头盖不成房。 

一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮。 

一根竹竿容易弯，三根麻绳难扯断。 

一花独放不是春，万紫千红春满园。 　　 

知己知彼，将心比心。 

远水难救近火，远亲不如近邻。 

美不美，故乡水；亲不亲，故乡人。 

海内存知己，天涯若比邻。 

君子之交淡如水，小人之交酒肉亲。 

豆角开花藤牵藤，朋友相处心连心。 　　 

</div>

# 《古今贤文（劝学篇）》

<div class="poetry">

枯木逢春犹再发，人无两度再少年。 

不患老而无成，只怕幼儿不学。 

长江后浪推前浪，世上今人胜古人。 

若使年华虚度过，到老空留后悔心。 

有志不在年高，无志空长百岁。 

少壮不努力，老大徒伤悲。 

好好学习，天天向上。 

坚持不懈，久炼成钢。 

三百六十行，行行出状元。 

冰生于水而寒于水，青出于蓝而胜于蓝。 

书到用时方恨少，事非经过不知难。 　　 

身怕不动，脑怕不用。 

手越用越巧，脑越用越灵。 

三天打鱼，两天晒网，三心二意，一事无成。 

一日练，一日功，一日不练十日空。 

拳不离手，曲不离口。 

刀不磨要生锈，人不学要落后。 

书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。 

师傅领进门，修行在自身。 

熟能生巧，业精于勤。 　　 

</div>

# 《古今贤文（读书篇）》

<div class="poetry">

欲知天下事，须读古今书。 

学了就用处处行，光学不用等于零。 

不能则学，不知则问；读书全在自用心，老师不过引路人。 　　 

好曲不厌百回唱，好书不厌百回读。 

读书贵能疑，疑能得教益。 

默读便于思索，朗读便于记忆。 

初读好书，如获良友；重读好书，如逢故知。 

处处留心皆学问，三人同行有我师。 　　 

</div>

# 《古今贤文（环保篇）》

<div class="poetry">

保护环境，人人有责。树木成阴，空气清新。绿了大地，润了人心。功在当代，造福子孙。 

山上树木光，山下走泥浆。 

治山治水不栽树，有土有水保不住。 

植树造林镇风沙，遍地都是好庄稼。 

</div>

# 《新增广贤文》

<div class="poetry">

尊师以重道，爱众而亲仁。 　　 

钱财如粪土，仁义值千金。 　　 

作事须循天理，出言要顺人心。 　　 

处富贵地，要矜持贫贱的痛痒，当少壮时，须体念衰老的辛酸。 　　 

孝当竭力，非徒养身。 　　 

鸦有反哺之孝，羊知跪乳之恩。 　　 

打虎还要亲兄弟，出阵还须父子兵。 　 

父子和而家不败，弟兄和而家不分。 　　 

知己知彼，将心比心。 　　 

责人之心责己，爱己之心爱人。 　　 

贪爱沉溺即苦海，利欲炽燃是火坑。 　　 

随时莫起趋时念，脱俗休存矫俗心。 　　 

昼夜惜阴，夜坐惜灯。 

读书须用意，一字值千金。 　　 

平生不作皱眉事，世上应无切齿人。 　　 

近水知鱼性，近山识鸟音。
路遥知马力，日久见人心。 　　 

饶人不是痴汉，痴汉不会饶人。 　　 

不说自己桶索短，但怨人家箍井深。 　　 

美不美，乡中水；亲不亲，故乡人。 　　 

割不断的亲，离不开的邻。 　　 

但行好事，莫问前程。 　　 

钝鸟先飞，大器晚成。 　　 

一年之计在于春，一日之计在于寅。 　　 

一家之计在于和，一生之计在于勤。 　 

无病休嫌瘦，身安莫怨贫。 　　 

岂能尽如人意，但求无愧人心。 　　 

偏听则暗，兼听则明。 　　 

耳闻是虚，眼见是实。 　　 

毋施小惠而伤大体，毋借公论而快私情。 　　 

毋以已长而形人之短，毋因已拙而忌人之能。 

平日不作亏心事，半夜敲门心不惊。 　　 

牡丹花好空入目，枣花虽小结实成。 　　 

汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功。 　　 

明不伤察，直不过矫。 　　 

仁能善断，清能有容。 　　 

不自是而露才，不轻试以幸功。 　　 

受享不逾分外，修持不减分中。 　　 

肝肠煦若春风，虽囊乏一文，还怜茕独；气骨清如秋水，纵家徒四壁，终傲王公。 　　 

早把甘旨勤奉养，夕阳光阴不多时。 　　 

得宠思辱，居安思危。 　　 

成名每在穷苦日，败事多因得意时。 　　 

许人一物，千金不移。 　　 

一言既出，驷马难追。 　　 

博学而笃志，切问而近思。 　　 

惜钱休教子，护短莫从师。 　　 

须知孺子可教，勿谓童子何知。 　　 

静坐常思已过，闲谈莫论人非。 　　 

三人同行，必有我师，择其善者而从，其不善者改之。 　　 

狎昵恶少，久必受其累；屈志老成，急则可相依。 　　 

心口如一，童叟无欺。人有善念，天必佑之。 　　 

过则无惮改，独则毋自欺。道吾好者是吾贼， 　　 

道吾恶者是吉师。 　　 

学不尚行，马牛而襟裾。 　　 

结交须胜已，似我不如无。 　　 

同君一席话，胜读十年书。 　　 

水至清，则无鱼；人至察，则无徒。 　　 

宁可正而不足，不可斜而有余。 　　 

认真还自在，作假费功夫。 　　 

是非朝朝有，不听自然无。 　　 

聪明逞尽，惹祸招灾。 　　 

富从升合起，贫因不算来。 　　 

用人不宜刻，刻则思效者去；交友不宜滥，滥则贡谀者来。 　　 

乐不可极，乐极生哀；欲不可纵，纵欲成灾。 　　 

言顾行，行顾言。 　　 

不作风波于世上，但留清白在人间。 　　 

勿因群疑而阻独见，勿任已意而废人言。 　　 

自处超然，处人蔼然。得意堪然，失意泰然。 　　 

由俭入奢易，由奢入俭难。 　　 

枯木逢春犹再发，人无两度再少年。 　　 

儿孙胜于我，要钱做甚么；儿孙不如我，要钱做甚么。 　　 

谦恭待人，忠厚传家。 　　 

不学无术，读书便佳。 　　 

与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡。 　　 

居身务期质朴，训子要有义方。 　　 

富若不教子，钱谷必消灭。 贵若不教子，衣冠受不长。 　　 

人无远虑，必有近忧。 　　 

勿临渴而掘井，宜未雨而绸缪。 　　 

酒虽养性还乱性，水能载舟亦覆舟。 　　 

克已者，触事皆成药石；尤人者，启口即是戈矛。 　　 

儿孙自有儿孙福，莫与儿孙做牛马。 　　 

深山毕竟藏猛虎，大海终须纳细流。 　　 

休向君子诌媚，君子原无私惠；休与小人为仇，小人自我对头。 　　 

登高必自卑，若涉远必自迩。 　　 

磨刀恨不利，刀利伤人指；求财恨不多，财多终累已。 　　 

居视其所亲，达视其所举；富视其所不为，贫视其所不取。 　　 

知足常足，终身不辱；知止常止，终身不耻。 　　 

君子爱财，取之有道；小人放利，不顾天理。 　　 

悖入亦悖出，害人终害已。 　　 

身欲出樊笼外，心要在腔子里。 　 

勿偏信而为奸所欺，勿自任而为气所使。 　　 

使口不如自走，求人不如求已。 　　 

处骨肉之变，宜从容不宜激烈；当家庭之衰，宜惕厉不宜委靡。 　　 

务下学而上达，毋舍近而趋远。 　　 

量入为出，凑少成多。 　　 

溪壑易填，人心难满。 　 

用人与教人，二者却相反，用人取其长，教人责其短。 　 

仕宦芳规清、慎、勤，饮食要诀缓、暖、软。 　　

留心学到古人难，立脚怕随流俗转。 　　 

凡是自是，便少一是。 　　 

有短护短，更添一短。 　 

好问则裕，自用则小。 　 

勿营华屋，勿作营巧。 　　 

若争小可，便失大道。 　　 

但能依本分，终须无烦恼。 　　 

有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道。 　　 

吃得亏，坐一堆；要得好，大做小。 　　 

志宜高而身宜下，胆欲大而心欲小。 　　 

学者如禾如稻，不学者如蒿如草。 　　 

唇亡齿必寒，教弛富难保。 　　 

书中结良友，千载奇逢；门内产贤郎，一家活宝。 　　 

狗不嫌家贫，儿不嫌母丑。 　　 

勿贪意外之财，勿饮过量之酒。 　　 

进步便思退步，着手先图放手。 　　 

责善勿过高，当思其可从。 　　 

攻恶勿太严，要使其可受。 　　 

和气致祥，乖气致戾。 　　 

玩人丧德，玩物丧志。 　　 

门内有君子，门外君子至；门内有小人，门外小人至。 　　 

趋炎虽暖，暖后更觉寒增；食蔗能甘，甘余更生苦趣。 　　 

家庭和睦，蔬食尽有余欢；骨肉乖违，珍馐亦减至味。 　　 

先学耐烦，切莫使气。 　　 

性躁心粗，一生不济。 　　 

得时莫夸能，不遇休妒世。 　　 

物盛则必衰，有隆还有替。 　　 

路径仄处，留一步与人行；滋味浓时，减三分让人嗜。 　　 

为人要学大莫学小，志气一卑污了，品格难乎其高； 　　持家要学小莫学大，门面一 弄阔了，后来难乎其继。 　　 

三十不立，四十见恶，五十相将寻死路。 　　 

见怪不怪，怪乃自败。 　　 

一正压百邪，少见必多怪。 　　 

君子之交淡以成，小人之交甘以坏。 　　 

爱人者，人恒爱。敬人者，人恒敬。 　　 

损友敬而远，益友亲而敬。 　　 

善与人交，久而能敬。 　　 

过则相规，言而有信。 　　 

木受绳则直，人受柬则圣。 　　 

良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。 　　 

智生识，识生断。当断不断，反受其乱。 　　 

一毫之恶，劝人莫作；一毫之善，与人方便。 　　 

难合难分，易亲亦易散。 　　 

传家二字耕与读，防家二字盗与奸，倾家二字淫与赌，守家二字勤与俭。 　　 

不汲汲于富贵，不戚戚于贫贱。 　　 

素位而行，不尤不怨。 　　 

先达之人可尊也，不可比媚。权势之人可远也，不可侮慢。 　　 

善有善报，恶有恶报，若有不报，日子未到。 　　 

贤者不炫已之长，君子不夺人所好。 　　 

救既败之事，如驭临岩之马，休轻加一鞭；图垂成之功，如挽上滩之舟，莫稍停一棹。 　　 

大事不糊涂，小事不渗漏。 　　 

内藏精明，外示浑厚。 　　 

恩宜先淡而浓，先浓后淡者，人记忘其惠；威宜自严而宽，先宽后严者，人怨其酷。 　　 

以积货财之心积学问，则盛德日新；以爱妻子之心爱你母，则孝行自笃。 　　 

学须静，才须学。非学无以广才，非静无以成学。 　　 

不患老而无成，只怕幼而不学。 　　 

富贵如刀兵戈矛，稍放纵便销膏靡骨而不知；贫贱如针砭药石，一忧勤即砥节砺行而不觉。 　　 

不矜细行，终累大德。 　　 

亲戚不悦，无务外交；事不终始，无务多业。 　　 

临难勿苟免，临财勿苟得。 　　 

谗言不可听，听之祸殃结。 　　 

君听臣遭诛，父听子遭灭，夫妇听之离，兄弟听之别，朋友听之疏，亲戚听之绝。 　　 

性天澄澈，即饥餐渴饮，无非康济身肠；心地沉迷，纵演偈谈玄，总是播弄精魄。 　　 

芝兰生于深林，不以无人而不芳；君子修其道德，不为穷困而改节。 　　 

廉官可酌贪泉水，志士不受嗟来食。


</div>
