<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

# 仓央嘉措诗集


## 那一世

<div class="p">

那一刻，我升起风马，不为乞福，只为守候你的到来。

那一天，闭目在经殿香雾中，蓦然听见，你颂经中的真言。

那一日，垒起玛尼堆，不为修德，只为投下心湖的石子。

那一夜，我听了一宿梵唱，不为参悟，只为寻你的一丝气息。

那一月，我摇动所有的经简，不为超度，只为触摸你的指尖。

那一年，磕长头匍匐在山路，不为觐见，只为贴着你的温暖。

那一世，转山转水转佛塔，不为修来生，只为途中与你相见。

那一瞬，我飞升成仙，不为长生，只为佑你平安喜乐。


</div>

## 见与不见

<div class="p">

你见，或者不见我，我就在那里，不悲不喜。

你念，或者不念我，情就在那里，不来不去。

你爱，或者不爱我，爱就在那里，不增不减。

你跟，或者不跟我，我的手就在你手里，不舍不弃。

来我的怀里，或者让我住进你的心里。

默然相爱，寂静欢喜。


</div>

## 问佛

<div class="p">

我问佛：为何不给所有女子羞花闭月的容颜？

佛曰：那只是昙花的一现，用来蒙蔽世俗的眼。没有什么美可以抵得过一颗纯净仁爱的心。我把它赐给每一个女子，可有人让它蒙上了灰。

----

我问佛：世间为何有那么多遗憾？

佛曰：这是一个婆娑世界，婆娑即遗憾。没有遗憾，给你再多幸福也不会体会快乐。

----

我问佛：如何让人们的心不再感到孤单？

佛曰：每一颗心生来就是孤单而残缺的。多数带着这种残缺度过一生。只因与能使它圆满的另一半相遇时，不是疏忽错过，就是已失去了拥有它的资格。

----

我问佛：如果遇到了可以爱的人，却又怕不能把握该怎么办？

佛曰：留人间多少爱，迎浮世干重变。和有情人，做快乐事，别问是劫是缘。

----

我问佛：如何才能如你般睿智？

佛曰：佛是过来人，人是未来佛。佛把世间万物分为十界：佛，菩萨，声闻，缘觉，天，阿修罗，人，畜生，饿鬼，地狱；天，阿修罗，人，畜生，饿鬼，地狱，为六道众生；六道众生要经历因果轮回，从中体验痛苦。在体验痛苦的过程中，只有参透生命的真谛，才能得到永生。

佛曰：人生有八苦：生，老，病，死，爱别离，怨长久，求不得，放不下。

佛曰：命由己造，相由心生，世间万物皆是化相，心不动，万物皆不动，心不变，万物皆不变。

佛曰：坐亦禅，行亦禅，一花一世界，一叶一如来，春来花自青，秋至叶飘零，无穷般若心自在，语默动静体自然。

佛说：万法皆生，皆系缘份，偶然的相遇，蓦然的回首，注定彼此的一生，只为眼光交汇的刹那。缘起即灭，缘生已空。我也曾如你般天真。佛门中说一个人悟道有三阶段：“勘破、放下、自在。”的确，一个人必须要放下，才能得到自在。

----

我问佛：为什么总是在我悲伤的时候下雪？

佛说：冬天就要过去，留点记忆。

----

我问佛：为什么每次下雪都是我不在意的夜晚。

佛说：不经意的时候，人们总会错过很多真正的美丽。

----


我问佛：那过几天还下不下雪？

佛说：不要只盯着这个季节，错过了今冬，明年才等得珍惜。

</div>

<div class="poetry">

## 十诫诗

第一最好不相见，如此便可不相恋。<br/>
第二最好不相知，如此便可不相思。<br/>
第三最好不相伴，如此便可不相欠。<br/>
第四最好不相惜，如此便可不相忆。<br/>
第五最好不相爱，如此便可不相弃。<br/>
第六最好不相对，如此便可不相会。<br/>
第七最好不相误，如此便可不相负。<br/>
第八最好不相许，如此便可不相续。<br/>
第九最好不相依，如此便可不相偎。<br/>
第十最好不相遇，如此便可不相聚。<br/>
但曾相见便相知，相见何如不见时。<br/>
安得与君相诀绝，免教生死作相思。

</div>

<div class="p">

这么多年，你一直在我心口幽居，我放下过天地，放下过万物，却从未放下过你。

渐悟也好，顿悟也罢，世间事除了生死，哪一件事不是闲事！我独坐须弥山巅，将万里浮云一眼看穿。

一个人在雪中弹琴，另一个人在雪中知音。先是在雪山的两边遥相误解，然后用一生的时间奔向对方的胸怀。

</div>
