<link href="../../css/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />


# 沁园春·雪
<span class="r">毛泽东

> 在这以前，一九四五年十月，毛泽东在重庆曾把这首词书赠柳亚子，因而被重庆《新民报晚刊》在十一月十四日传抄发表，以后别的报纸陆续转载，但多有讹误，不足为据。这首词最早发表在《诗刊》一九五七年一月号。

<span class="jk">北国风光②，千里冰封，万里雪飘。望长城内外③，惟余莽莽④；大河上下⑤，顿失滔滔⑥。山舞银蛇⑦，原驰蜡象⑧，(原注)欲与天公试比高⑨。

<span class="jk">须晴日⑩，看红装素裹，分外妖娆。江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。俱往矣，数风流人物，还看今朝。

<span class="r">一九三六年二月

## 【注释】

<div class="fzzy">

+ 原指高原，即秦晋高原。

+ ①这首词作于红一方面军一九三六年二月由陕北准备东渡黄河进入山西省西部的时候。作者自注：“雪：反封建主义，批判二千年封建主义的一个反动侧面。文采、风骚、大雕，只能如是，须知这是写诗啊!难道可以谩骂这些人吗？别的解释是错的。末三句，是指无产阶级。” 

+ ②北国，北方。

+ ③望，此系领字。据格律，当领起下四句;据文义，则直贯至“欲与天公试比高”句为止。长城，作者此时所在的清涧，北距长城约150公里。 ④惟余，只剩下。莽莽，形容大雪茫茫无际。杜甫《对雨》诗曰：“莽莽天涯雨。” 

+ ⑤大河，黄河的古称。清涧东距黄河约25公里。 ⑥顿失，即刻消失。以上四句是说，放眼北方长城内外，万物皆被冰雪覆盖、笼罩，只见一派浑沌;东方黄河的上下游，亦隐没在茫茫冰雪中，昔日波涛汹涌的景象不复可睹。

+ ⑦山舞银蛇，谓披冰戴雪的蜿蜒群山，犹如银色的长蛇在腾舞。

+ ⑧原驰蜡象，谓冰封雪裹的巍巍高原，好似白蜡制作的大象在奔驰。

+ ⑨欲与，要和。天公，老天爷，对天的拟人化称呼。试比高，比一比，看谁更高。

+ ⑩须，待、等到。 红装，同“红妆”，女子面部化妆用胭脂，为红色，故称。素裹，谓女子身着白绢制成的衣服。 妖娆，娇艳妩媚。

<div class="p">

以上三句用美人为喻，悬想天晴之日阳光雪色红白交辉的壮丽景观。 多娇，富有娇柔美的魅力。 引，吸引。竞折腰，争着弯腰行礼、弓背侍奉。

以上二句是说，祖国的山河是如此的美丽，古往今来不知吸引了多少英雄豪杰争相倾倒在她的面前，为了得到她而奔走忙碌。 惜，亦是领字。据格律，当领起下四句;据文义，则直贯至“只识弯弓射大雕”句为止。

秦皇汉武，北周庾信《温汤碑》曰：“秦皇余石，仍为雁齿之阶;汉武旧陶，即用鱼鳞之瓦。”唐代徐夤《过梁郊赋》曰：“任是秦皇汉武，不死何归？”

秦皇，秦始皇嬴政(前259—前210)。他于前246年即位为秦国的国君，前230—前221年十年间，扫平战国时期割据称雄的其他六国，建立了中国历史上第一个中央集权的大一统的封建王朝。

汉武，汉武帝刘彻(前156—前87)。他于前140年即位，在位期间，数次派大军进击匈奴(当时统治着大漠南北广大地区的一个强大的游牧民族)，解除了匈奴贵族军事政权对汉王朝的威胁。 

略输文采，文学才华稍为欠缺。 

唐宗，唐太宗李世民(599—649)。隋代末年，他劝说其父李渊以太原(今属山西)为基地起兵反隋，在建立和巩固唐王朝的战争中功勋卓著。626年即位。在位期间，击败东突厥贵族军队，被铁勒、回纥等部族尊为天可汗。

宋祖，宋太祖赵匡胤(927—976)。后周时任殿前都点检，掌握军权。960年发动兵变，取代后周，建立宋王朝。在位期间，先后攻灭荆南、后蜀、南汉、南唐等地方割据政权，为最终结束五代十国时期的混乱局面、重新统一天下奠定了基础。 

稍逊，略微差一点。风骚，“风”本指《诗经》中的十五国《风》，“骚”本指战国楚屈原的长诗《离骚》，两者都是我国先秦时期诗歌创作的杰出代表，历来被视为古代文学的最高典范，相提并论。后来，“风骚”亦被转用作文学才华的代名词。 

天骄，《汉书》卷九四《匈奴传》载匈奴狐鹿姑单于致汉武帝书曰：“南有大汉，北有强胡。胡者，天之骄子也。”后人遂以“天骄”指称北方游牧民族及其酋长。 

成吉思汗，即铁木真(1162—1227)。他出身于蒙古部孛儿只斤氏族。1206年统一蒙古诸部，建立蒙古汗国，称成吉思汗(意即强者众者之王)。在位期间，曾两次大举南征伐金，直至黄河北岸;又西征攻灭花剌子模，击败斡罗斯、钦察联军，将版图扩展到中亚和南俄。后南下攻西夏，死于军中。其孙忽必烈建立元王朝后，追尊他为元太祖。 

只识，只知。弯弓，拉开弓。射大雕，《史记》卷一○九《李将军列传》：“果匈奴射雕者也。”《北齐书》卷一七《斛律光传》记载，斛律光尝随从高澄校猎，“见一大鸟，云表飞扬，光引弓射之，正中其颈。此鸟形如车轮，旋转而下，至地，乃大雕也”。大雕，鹰科猛禽。

以上七句是说，秦始皇、汉武帝、唐太宗、宋太祖、成吉思汗等都不愧为中国历史上的英雄豪杰，可惜前四者武功有余，文才不足，成吉思汗则更是能武而不能文。按汉武帝、唐太宗、宋太祖三人皆有诗歌传世，但并不以此名家。 

数，排算、列举。风流人物，英俊潇洒、才能杰出的人物。宋代苏轼《念奴娇·赤壁怀古》词曰：“大江东去，浪淘尽、千古风流人物。” 

今朝，现今。

以上三句是说，封建时代的英雄人物都已成为历史，若要点数真正的俊杰，还须着眼于当今。意即只有今天无产阶级革命的先锋战士，才算得上是名副其实的英豪!

秦晋高原，指陕西、山西一带的黄土高原。

</div>

